Cluster 0
Перша з них — це інститут.Побачивши трьох хлопців — до
пари дівчатам,— Степан мимоволі похолов, але за мить пізнав серед них Левка й
збагнув ситуацію: ті двоє — кавалери Нюсі й Ганнусі, Левко просто прийшов на
частування, а Надійка вільна, вільна для нього, бо ж вона перша схопилась з-за столу й
привітала  його.
Cluster 1
Чом було не їхати до свого окружного міста на педкурси?
До чого ці хлоп’ячі вигадки з інститутом і Києвом? І хлопець стояв коло невеличкої
подільської книгарні, що здавалась йому сліпучою, немов вагаючись, чи не вертати на
пристань.
"Я притомився з дороги",— подумав він.Ідучи вниз сходами, хлопець здивовано обмірковував ці слова:
"Які вірші? До чого тут вірші?"
Проте завзятість не покидала його.І Степан гірко подумав — чому
не понести ці лампки на село, де з них була б користь, а не розвага? О ненажерне
місто!
Книгарні він не пізнав зовсім.Міста-сади,  села-міста,
заповідані  революцією,  ці  дива  майбутнього,  що  про  них  книжки  лишили  йому
невиразне передчуття, в ту хвилину були йому близькі й збагненні.Пристань
спорожніла.
Cluster 2
Зокола воно рухливе й швидке, життя в ньому, здається, б’є джерелом
і блискавкою, шугає, а всередині, по хмурих кабінетах установ, воно тягнеться старим
возом, обплутане тисячами правил і розпорядків.Дивлячись на високе риштовання й малярів, що звисали з даху
на линвах, попалюючи цигарки, хлопець мимоволі здивувався на ті м’які кольори,
заступали гострі фарби революції на будинках, плакатах та обкладинках журналів, і той
сивий професор, що іспитував його, так вільно вживав слова "товариш", ніби воно й не
було йому ніколи символом насильства та розбою,— він уже його перетравив, обточив
на ньому всі гостряки й вимовляв тепер, не ранячи собі рота.За три дні він одвідав Лавру, спустився в
дальні й ближні печери, де у вузькому кам’яному проході з низьким склепінням
тягнуться  одноманітні  засклені  домовини  святих  і  свічки  прочан  блимають,
задихаючись, у загусклому повітрі; зайшов на Аскольдову могилу, занедбане тепер
кладовище, і читав там на пам’ятниках імена людей, що жили колись і не лишили по
собі нічого, крім табличок; гуляв крутими алеями колишнього Царського саду, сидів із
книжкою над кручею, що спадає до Дніпра; був у Софії і Володимирському соборі,
осередках церковного руху, що непомітно точиться під високими банями; дивився на
Золоті  Ворота,  колись  браму  великого  Києва,  обійшов  великі  базари  —  Житній,
Єврейський та Бессарабку, блукав коло вокзалу, подорожував Берестейським шосе до
політехніки, мандрував через Деміївку в Голосіївський ліс, спочивав у Ботанічному
саду й витратився не без вагання на тридцять копійок, щоб потрапити до Історичного
музею та музею Ханенка, де захоплено любувався на прадідівську зброю, старовинні
меблі, панно й фарфоровий кольоровий посуд, що найбільше спиняв на собі його очі.Бажання, виникши в ньому й прищепившись, скоряло
його всього, зрушувало собі на користь всі його сили, заступало весь світ, роблячи його
самого подібним на тетерю, що тільки власний спів чує.Проринаючи крізь хмари та лист, на заході білий місяць сходив, що на воду
клав холодні лелітки.Воно — той всесвітній
нахаба, що на прохання обібраного жебрака відповідає штовханом, лящами, ціпком і
суне  далі,  попалюючи  цигарку,  навіть  не  повернувши  до  жертви  свій  золочений
монокль.
Cluster 3
Він ішов на голод, на злидні, але не в череду.А права на це він, на свою власну думку, не
мав жодного.Він тупо переконував
себе, що це конче варто мати на увазі.Невже це ті самі, дорогі, рідні йому книжки лежать у
величезній западині, без краю тягнучись за її межі в бічних дзеркалах? Навіщо і їх
виставляти напоказ перед глузливі очі безтямної тичби? Хіба тим очам занурюватись у
глибінь книги, в сховище великих думок, покликаних рухати світом? На це вони права
не мають.Він особливо натиснув на "партії", слові, що, на його думку, мало магічний вплив на
речення, де стояло.
— А селян теж будуть українізувати? — боязко спитала Ганнуся.Це була найбільша сільська бібліотека в окрузі, і кожен том її мав
на собі печатку його дбання.
"Нагадай, щоб забрали з повіту ленінський куток,— писав він,— сім карбованців я
заплатив, лишається два з половиною.Спеціалісти критики, що свій престиж
підтримують  тим,  що  ніколи  нічим  не  бувають  вдоволені,  гордо  відмовляються
виголошувати свою високу думку, і їх треба припрошувати, як іменитих гостей на
званому обіді.Його слова зліплялись шматочками здобного тіста, він формував їх
у  листкові  пиріжечки,  посипав  цукром  і  цукрином,  квітчав  мармеладними
трояндочками і закохано спинявся на мить перед тим, як віддати ці ласощі на поживу.
— Хто це? — спитав у Яші Степан, вражений цим кондитерським мистецтвом.Та коли за верству Степан, присягаючись усіма богами
й батьками на свою мировитість, запропонував цьому суворому східникові на доказ того
свою бритву, що носив за халявою, той пересвідчився в його безневинності, оперезав
його ще раз по плечах і сказав забиратися під три чорти і навіть далі.Але найдивніше те, що
через тиждень, коли повстанці, таки з’єднавшись, дали денікінцям переможний бій,
Степан побачив того кавказця вбитим серед поля і витяг у нього з кишені свою власну
бритву.Оповідання Стефана Радченка, письменника, що подавав собі великі
надії, а ще більші на себе покладав, теж, на думку його автора, мусило прикрасити десь
сторінки журналу, і то якнайшвидше.Він мав себе птахом, що спиняється в
повітрі на розгорнутих крилах, обнімаючи маленьким оком розкішну землю, квіткою,
що розкриває вранці маківку, проливаючи запашність назустріч сонцю.Нарешті великий критик кінчив переливати свою думку на папір і запитливо
глянув на хлопця, якого погляд цей торкнувся страшним штихом.
— Вибачте,— сказав він, уклоняючись,— ви товариш Михайло Світозаров?
Сам свідомий недоцільності такого питання, він постарався хоч у міру змоги
ковтнути маловідповідне слово "товариш".
— Я Світозаров.Рожеві, сині, червоні й жовті вогні,
свистячи, гнались угору, креслючи світлючі дуги на темному тлі, вибухали й падали на
землю іскристим дощем.І
жодного слова він не міг заперечити.
Cluster 4
Що там
соромитись! Хіба це люди? Але на ґанку сидів якийсь юнак, і, коли Степан нахилився
до нього припалювати, він сказав:
— Закуріть моєї.Степан мимоволі почував до нього симпатію, бо юнак той здавався також самотнім, як і
він сам.
Cluster 5
Він був лагідний і
грубший, ніж дозволяв його зріст, отже, з нього був би колись ідеальний панотець, а
тепер — зразковий агроном.Щоправда, він
пас корови колись.Тепер
він був зовсім молодець.Учитель був
колись господарем великого помешкання, і революція, відтинаючи ордерами кімнату
по кімнаті, загнала його разом з недореквізованим й недоспроданим майном у цей
куток, що нагадує острів після землетрусу.Він був веселий зранку, а тепер його опанував смуток, якого несила
була вгамувати.
Cluster 6
Це коштувало п’ять копійок
човном звичайним і десять моторним.Дві копійки сірники плюс п’ять — сім копійок.Побачивши певність своєї невеличкої посади, він
виніс уранці на базар дві сухі паляниці, вже непотрібні йому, і продав їх за десять
копійок, бо не любив давати на загин щось, що можна було якось спожиткувати.
Cluster 7
В них були
харчі, солдатська шинеля царського строю й переміна білизни.Спека важко стуляла йому повіки.Мені важко, бо я покохав
її.Її наука
починалась через тиждень, і вона мусила з’їздити додому по решту речей та харчі.Важко мені буде на харчі, та вже терпітиму.
Cluster 8
Ну, навіщо було сюди забиватись? Що буде далі, як він житиме? Він пропаде, він
старцем вертатиме додому.Голодний  і  розчарований,  він  мляво  простував  додому.Ну, ще драмгурток, хай хор —
а далі тпру.Така картина найбільше його
захоплювала; стискуючи безсилі кулаки, він люто й пристрасно шепотів:
— Ну й грабив би! Ну й грабив!
Його вибаганки були невичерпні, фантазія невтомна, самозакохання непереможне.
Cluster 9
Не чув, як вона підійшла,
і зрадів, хоч і не кликав її.Такого
приниження він не чекав.Він чув у ньому сміх і загрозу кожному, хто повстане проти крамниць і вогнів.Удари цього міського формалізму
Степан відчував щокроку, і хоч як виправдував їх об’єктивними причинами, вони не
ставали від того менш дошкульні.Але Степан зрадів, побачивши цю халупу,—
поруч неї його власний саж не здавався таким нужденним, і дівчина, що жила в ній,
цілком законно могла йому належати.Цю переміну на
краще в своєму побуті він прийняв як належне, він ніби чекав її, не знаючи, звідки саме
вона має прийти, бо попри всі сумніви й вагання, був своєї фортуни певен.Він пожирав похмурими очима
всю цю навалу бісквітних і мікадних тортів, ромових бабок, заливних горіхів, купи
шоколаду, шари кольористих тягучок і тістечок різної форми та змісту, не знаючи їм
назви, але добре розуміючи, що назви ці — не пампушки, не пундики і не пірники.Він уже досить стомився від марного споглядання, коли до вітрини підійшла пані в
легкій батистовій кофточці, що зраджувала мережку її сорочки.Придивившись пильніше і дедалі більше дивуючись, він зауважив, що вона сидить у
самій сорочці, а коло ніг її — став, де вона буде купатись.
Cluster 10
А
молоко однаково ж скисне в таке тепло.Бажання побачити її було таке пристрасне, що він збирався до неї зразу
ж піти.Хлопець пішов до Надійки, силкуючись добрати причин свого невдоволення та
смутку, хоч це шукання рідко коли приводить до справжнього рушія думок та чуття.Однаково, мабуть, лекції й через тиждень ще не почнуться.Бо він хотів бути кожним із них,
однаково — прозаїком чи поетом.Він так спокійно й наївно твердив,
що пан офіцер має справу з безневинним парубком он з того села, що пан офіцер
завагався й призначив черкеса провести його до села та розпитати, чи справді він там
живе і чи треба було йому ходити в поле, а в противному разі вчинити йому смерть
коло зборні на страх і науку всьому світові.Я хочу
бачити...— Він запнувся, забувши прізвище.Він рушив до Надійки, хоч йому однаково було, бачити її чи ні.До того ж його ВИШ — економічна, і, її скінчивши, однаково на село не вертатись.
Cluster 11
Деталі вчорашнього дня проходили перед ним ясною ниткою.Піскуваті береги, що тяглися перед ним,
безлюддя і теплі вітри, нагадуючи спокій села, додавали йому туги.Він проводив поглядом стрижені й уквітчані косами
голівки,  прямі  й  похилені  до  пліч  у  сласному  вигині  шиї;  перед  ним  проходили
зачаровані  собою  пари,  неуважні  одинаки  —  вуличні  гамлети,  гурти  хлопців,  що
вганяли за дівчатами, кидаючи їм перші пласкі слова знайомства, що тут набували
збудної гостроти; запізнілі дідки, не поспішаючи до нудного дому, статечні панії, скоса
позираючи  на  чоловіків  і  щулячись  від  несподіваних  дотиків,  його  вуха  чули
невиразний гомін переплутаних слів, раптові вигуки, випадкову лайку і той гострий
сміх, що, зринувшись десь, котиться, здається, з вуст на вуста, запалюючи їх по черзі,
мов сигнальні вогні.Вони стояли перед
ним завданням завтрашнього дня, величною метою його науки, висновком того, що він
бачив, робив і має робити.Але підійти й заговорити з ним не насмілювався.Дорогою він обмислював різні епізоди й деталі, черпаючи їх із свого військового
досвіду.Він
тупо дивиться на людей, що проходили повз непрозорими сильветами, вбачаючи в
кожному з них потайних ворогів.
Cluster 12
Серпневе сонце стирало бруд з білих хаток,
мережило чорні шляхи, що гналися в поле й зникали десь, посинівши, як річка.Місяцями погноблені в одежі білі тіла виходили з в’язниці, розцвітали
бронзою в гарячій млості на піску, як загублені десь на нільських берегах дикуни.Її
глушило гукання перекупок, свистки, брязкіт автобусів, що рушали на Дарницю, і рівне
пихкання парової машини десь поблизу на млині.Та
біля кожного кіно його закручувало у вирі.Коли пароплав зник з видноти, хлопець сів на лавочку й скрутив цигарку.Опинившись десь біля парку, він зайшов і сів на крайню лавочку.Біля крамниці готового одягу Степан роздивлявся на костюми з таким виглядом,
ніби йому тільки треба було вибрати котрийсь собі до лиця, з гарного матеріалу та
добре пошитий.
Cluster 13
Такі витрати не були йому в спромозі, бо, крім сподіванок, може, нічого не вартих, він
мав тільки червінець на всі злидні й пригоди, що могли його в місті спіткати.Степан почав одмовлятися — він же не голодний! — та студент не слухав його,
поволі надів сорочку і, не підперезуючись, виплив із кімнати.Одна з них,
Ганнуся, вчилась на курсах крою та шиття, готуючись поповнити армію швачок, що
ремество їхнє підупало за військового комунізму й натурального господарства, коли
кожен сам на себе пряв, варив і нічого не шив, але під час непу потребувало швидкого
поновлення відповідно до зросту потреб і смаків.Людина
може досхочу борсатись у його тернах — воно пройде мимо з своїми глашатаями, що за
страх і за совість кричать світові, що без терпів не буває троянди.Він, може, створив би щось геніальне, коли б одягти
його ту мить в англійську сорочку з комірцем, куці вузькі штани й гостроносі черевики,
але не створив нічого, бо й на час не кидала його гірка думка, що нічого за склом йому
не належить і належати не може.
Cluster 14
В ній вабила його нештучність, рідна його душі.Господиня ж сиділа непомітно, мало не зникаючи
вузькими плечима за череватим чайником.
— Я старий, але бадьорий,— виголошував дід.— Мені не страшно смерті.І
частина з них справді сиділа в перших рядах, бо тими представниками була, а друга
вважала себе за представників, бо там сиділа.Незнайома, що в ній сиділа, навіть не підвела голови.
Cluster 15
Він не міг не помітити, що в грудях
йому  запалюється  новий  вогонь,  але  хисткий,  що  тремтить  від  кожного  подиху
надвірних вітрів.Сміх і оплески, що були нагородою
тим щасливцям, мало його не ображали, і кожен новий з них, з’являючись коло
кафедри, ставив йому боляче питання, чому це не він.Але Степан,
добре знаючи їхні веселі звички, непорушно стояв на місці, аж поки кавказець не
від’їхав так завдальшки, що не міг загнати йому в спину кулю.Але
м’яч  бомбою  упав  з-під  хмар,  викликавши  новий  вибух  божевільних  радощів.
Cluster 16
Коли розігнувся від поручнів, побачив коло себе Надійку.Поклавши  всі  свої  їстівні  достатки  на  верстаті,  поставивши  поруч  для  порядку
одв’язаний від торби походовий казаночок, він уже заходився краяти хліб, як зненацька
згадав про фізкультуру.Важливо ж відразу поставити себе
в норму, бо норма й розпорядок — перша запорука досягнень!
Степан підвівся й почав шукати відповідного об’єкта на вправи.Щоб перевірити себе, згадав формули площин всіх фігур, квадратові
рівняння, відносини тригонометричних функцій.Відразу він згадав про Надійку.З такими відрадними думками Степан непомітно дійшов до Хрещатика, відразу
опинившись у гущині натовпу.Ту об’яву, де все це сказано
дуже короткими рядками, зовсім не обходив його молодечий порив, його пристрасне
прагнення відразу розв’язати всі справи.Але молодий селюк Яша, що гастролював у місті, зненацька зареготав, кинувши на
Степана й Надійку глузливий погляд.Але перший крок він, проте,
зробив, і основну вмілість письменника проявив відразу — здібність розшаруватись,
глянути на себе крізь мікроскоп, розкласти себе самого на можливі теми, трактувати
власне "я" як матеріал.Нащо питати?
Тоді вона голосно заплакала, захлинаючись і хрипучи, немов стримувана повінь
сліз відразу випорскнула з її очей руїнницьким потоком.Ввечері, лежачи на своєму ліжку, стомлений від дров та думок, він раптом згадав
про листа, що відписав йому сільський товариш,— він же й досі не прочитав його!
Хлопець  видобув  його  з  кишені,  де  він  потерся  вже,  як  задавнене  свідоцтво.А мусив викреслити Надійку з свого життя, знищити її в собі, як
путо, що приковує в’язня до стіни.
Cluster 17
Він тихо взяв її за руку.І коли свист раптом ущух, в душі його стало тихо і мертво.Взявши її в рот, Степан одкинув полу свого френча й засунув руку в
глибоку, але єдину кишеню в штанях — з другого боку кравець пошкодував матеріалу,
цілком правдиво міркуючи, що єсть люди, яким досить і однієї кишені.Степан здивувався, але цигарку взяв.Він взяв казаночок, спорожнив його одним
нападом і зухвало кинув посудину на верстат.І чи не символ його ті славетні вантажні вагони недавніх, хоч і
півзабутих років, що за місце в них бились торбарі, частуючи одне одного закаблуками
й прокльонами, дряпаючись на дахи, повисаючи на буферах та приступках із своїми
борошняними скарбами, в бруді й нужі, але з нестримною жадобою жити, з дрібними
мріями про коханок, пиріжки й самогон? І якщо тоді цих пачкарів було сила, то що ж
тепер,  коли  немає  харчових  застав,  трибуналів  і  реквізицій,  коли  їм  вільно
послугуватися  цілими  валками  для  свого  краму  й  м’якими  купе  для  себе  самих?
Поринаючи в такі невеселі думки, немов зазираючи в темний глиб безодні, Степан
машинально взяв шкуринку й почав жувати її.І він її
чекав.Степан взяв її за руку.
— Ти ж приїдеш, Надійко.Він тихо гладив їй волосся, сам погноблений
чуттям, що лишає по собі пустиню.Бачив двох хлопців із якогось села — несвідомі такі, аж сум мене взяв.Степан шарпнув її за руку.
— Люблю.Він підвів її й відсторонив.
— Люблю.Вона ридала, втративши в сльозах свідомість і волю.
— Я кажу тобі — перестань,— мовив він ще раз, шарпнувши її за руку.
Cluster 18
Але увага її швидко відхилилась від міста.Перед тим,
як іти до інституту, він хотів побувати в профспілці в справах праці.Похапцем розпитуючи дорогу до інституту,
Степан  швидко  пішов  уперед.Важко було тут розминутись із ближніми, але Степан терпляче йшов
уперед, лишаючи місто за виступами колінкуватого берега.Треба
вступити до інституту, а не бавитись всякими мріями, хоч би й якими високими.Він швидко пішов додому, поглинений чуттям, що в ньому сподівався знайти
заспокоєння й певність.Він повернувся спиною до вогнів і пішов.
Cluster 19
За цей день на пароплаві він встиг розтлумачити їй багацько темних сторінок
соціальних наук, і вона зачаровано слухала його принадний голос.Пароплав протяжно крикнув
перед розведеним понтонним мостом, і цей пронизливий гук озвався в Степановому
серці болісною луною.Порожній
завтрашній день лякав його.Кінець кінцем прийшов до невеличкої затоки між кручами, де було затишно й
відлюдно.Здалеку щочверть
години дзвонили на Лаврі куранти, і цей дзвін разом з плюскотом води нагонив на
хлопця спокій і смуток.І от цей день
прийшов.Та щось затримувало
його, якесь чекання й прихована неохота вертатись хоч би на кілька день додому.Так  зробив,  наприклад,  Олесь,  але  Степанові  цей  шлях  був  відразний.Озирнувшись убік, він побачив альтанку, якої був не постеріг, і зайшов у цей
виноградом оповитий притулок.Саме цей спокій і вабив Степана
до  хазяйського  сина,  якого  спочатку  він  зневажливо  охрестив  паничиком.
Cluster 20
Так
звичайно тут є, так було, коли його нога ступала ще м’якою курявою села, так буде й
надалі.Він так тут замислився, що гамір вулиці видався йому ще дикішим, коли рушив
знову.На розі вулиці Свердлова, потрапивши знову в тиск, він на мить затримався й
глянув вздовж рівного схилу, яким підіймався трамвай.Матрац на ліжку видався
йому після верстата царським пуховиком, а вранці він почав уже виконувати свої нові
обов’язки коровника, водочерпія та дроворуба.Виправивши дещо з огріхів і начисто переписавши свій твір, він замислився над
його дальшою долею.
Cluster 21
Талмуд.Прикурить.Є  студентські  організації,  артілі,  їдальні.Уже стемніло, коли вони, серед інших пар, зійшли на Володимирського горба, до
пам’ятника, що зберіг у цьому закутку свій хрест, благословляючи ним тепер купання
киян на пляжі.Розумність заразлива.Глибоке й розумне.Коли вони зійшли на пригорок, з долини знялася в небо блакитна ракета й погасла
вгорі з тихеньким тріском.Пускали феєрверк.Цигарка хлопцева погасла, і він нетерпляче кинув її в провалля.
Cluster 22
Очима
він шукав таблички з написом "завідувач" і побачив її аж у третій кімнаті.І хоч у другій установі йому теж не пощастило
потрапити керівника, а в третій він на власні очі побачив у першій же кімнаті спис
скорочених — він зайшов ще й до четвертої.Треба пройти? Та де ж вона? Третій
поверх?
Щосили розпихаючи іспитників, хлопець вибився на площинку й побіг на третій
поверх.Він згадував їхню зустріч на пароплаві, її слова і
шукав у них бажаної запоруки.
Cluster 23
На вулиці йому спала раптова думка.Проте скупатись йому не пощастило — це можна було робити
тільки на пляжі, тобто перевізшись з берега на острів.Спочатку йому спала думка піти далеко берегом за місто, скупатись на відлюдді й
вернутись до своєї комірчини аж увечері.
Cluster 24
Йому
вмить стало ясно, що служби він тут не втрапить.А може, за ці два вечори, побувши тут, вона здибала когось і
покохала? Що кохання повстає вмить, він сам був тому дізнавець.І йому
стало страшно, як людині, що під ногами в неї схитнулась земля.Він не знав, правда, його адреси, але творча
винахідливість вмить підказала йому, що її можна довідатися в адресному бюро.
Cluster 25
Степан тримав свою руку на теплих Надійчиних пальцях і замислено дивився на
річку, піщані круті береги й самотні дерева на них.Він забув на ту мить про свої ніби здійснювані жадання і
тужливо дивився на струмінь білої пари над свистком, що давав останній сигнал його
минулому.Вода  й  сонце
приймали всіх, хто покинув допіру пера й терези — кожного юнака, як Кия, і кожну
юнку, як Либідь.Розкурюючи, він дивився на юнака.Степан  дивився  їй  услід.Заклопотаний важливими справами
свого влаштування, він більше дивився в самого себе, ніж навколо.Прихилившись до муру, притискуваний нахабними накотами юрби, хлопець стояв і
дивився, блукаючи очима вздовж вулиці й не знаходячи її меж.Але щовечора на ґанок виходила покурити самотня постать юнака, що
першого дня почастував Степана цигаркою.Критикова постать в палкій уяві юнака ставала добрим
божеством, що зичливо прийме його перші літературні жертвоприносини.Поруч він довідався, що в театрі ім. Тараса Григоровича Шевченка дає концерти
всесвітньознаменитий скрипаль, що з приємною посмішкою дивився на хлопця з-під
сірої фарби.
"Молодець",— похвалив його Степан.Він довго дивився в темряву перед себе — гола жінка вві сні, за народною мудрістю,
віщує неминучий сором.
Cluster 26
Будинок, де жив великий критик, був теж великий і мав два флігелі в дворі.Хлопець зайшов у кімнату, де коло вікна за столом серед купи книжок сидів сам
великий критик і писав, не підводячи голови.
Cluster 27
Щоправда, їй було трохи певніше — вона ж хвалилась, що батьки постачатимуть
харч, а він мав тільки надію на стипендію; вона їхала на помешкання до подруг, а в
нього був тільки лист від дядька до знайомого крамаря; у неї і вдача була жвавіша, а він
був зосереджений і ніби млявий.Степан почував себе трохи ніяково — не тому, що був без френча й
натільна сорочка йому повисмикувалась від рвучких рухів з-під очкура, як льоля в
малого,— він мав одежу тільки за оборону від холоду, але сам розумів, що його
фізкультура в даному разі вийшла з належних їй меж, обернувшись у пустощі, не гідні
ні його поважності, ні становища.
Cluster 28
Пасажири всі розійшлися.Довгими сходами
пішли півголі вантажники з лантухами, паками, садовиною.Він повчав себе,
що мріяти — це дурниця, що треба діяти, невтомно поборюючи всі перепони на шляху,
зосереджуючи всі сили на черговій відпорній точці.Надійка запнулась хусточкою, і вони пішли в сірій сутіні близького вечора.Так і лягли всі.Всі думки про
шукання житла на зиму відкладав, аж поки не одержить стипендії.І всі пішли на літвечірку.Золоті ворота!
Несподівана рана заступила юнакові всі думки.Вони пішли до Царського саду, і дівчина, сміючись, щасливо розповідала про
перший день лекцій у технікумі.
Cluster 29
Гнідий кликав його.
"Я тут житиму",— подумав Степан, і ця думка здалася йому чудною, як тополя, що
він зараз побачив.А раптом пощастить? Ця
думка схвилювала його.Електрична крамниця раптом спинила його.Ця порада зацікавила хлопця.Він перебрав силу
імен, шукаючи гідного наступника, і раптом йому спала в голову чудова думка трохи
переінакшити своє власне ім’я, надати йому потрібної урочистості, змінивши одну
тільки букву та наголос.Ця зневажлива відповідь прикула Степана до місця.Раптом зайнялись ліхтарі.Він, стенаючись, думав, що ця спідниця теж
підіймається, хоч яка вона біла, що це пахуче тіло він теж міг би взяти, як і кожне, і
зразу ж думка ця здавалась йому диковиськом і страхіттям.Але ця помащена Парижем
киянка згладила йому рубець, що належав Надійці, в бліду, непомітну смужку.
Cluster 30
Левко,  студент-
сільськогосподарник з їхнього ж села, теж сидів коло них і живився.Але Левко помітив його хвилювання.Та Левко виявив мало знання місцевості.Левко дивився на людей вибачливіше:
— Сидять по конторах, ну й дуріють.Левко повів їх, показуючи дорогу.Левко  посміхнувся.Левко познайомив його з господарями.Але побачивши, що
Левко спокійно споживає собі чай, він збадьорився й випив свою склянку, не зважаючи
вже на проречистість господаря.Як
він міг хоч на хвилинку забути товаришів, що там лишились без надії вирватися з
глушини? Він посміхнувся їм замість привіту.Левко — це інша справа.Інструктор м’яко посміхнувся.
— Виходить, що й їх треба.Левко куняв, схилившись на стіл.А він Чубар!
Степан радісно посміхнувся.
— Надійко, як гарно, що ми вдвох! — промовив він.Степан посміхнувся на його слова й важливий вигляд знавця.Бо Левко ганебно став у його очах
поруч Яші й інструктора, як конечний член трійки, що символізувала йому тупість
села, його заскорузлість та ницість.
Cluster 31
Купи будинків, таких
крихітних і кумедних здаля, захоплювали її, і вона зраджувала веселим сміхом свою
радість, що там житиме.Тихий  одноманітний  дзюркіт  чути  було  з-за  перетинки,  що  межувала  його
мешкання від стійла,— там доїли корів.Проте хазяйка, не чекаючи відповіді, вже наливала йому казаночок.
— Умитись у дворі можна, там кран єсть,— додала вона, забираючи відро.Там, де перешкоди не збити
натиском  плеча,  там  точитиме  її  шашелем.А там, на горбах, куди лавами сходять
будинки й женеться вгору широкий брук, у темряві, що зливалася з небом і каменем,—
там величезні водоймища отрути, оселі слимаків, що напливають увечері сюди, в цей
давезний Хрещатий яр.За її дзеркальним
склом невпинно займались і гаснули кольористі лампки, і кристал виставлених там
люстр на мить спалахував дивними мертвими квітками.Там був несподіваний затишок
поруч  бурі,  раптова  заводь,  де  юрба,  звернувши,  розпадалась  на  окремі  постаті,
завмираючи  й  ущухаючи  геть.Він оповив їй рукою стан, і вона, припавши головою до плеча, тремтіла від далекої
вільгості води й теплої вогкості очей.Найуважніше  він  оглянув  Поділ,  ту  частину  міста,  де  сам  жив,  наочно
переконуючись, що не тільки від людей лишаються мертві написи, а й цілі доби історії
минають майже без сліду, покидаючи там і там невиразні здогади про колишню велич.Якщо там і було життя, то зокола зовсім непримітне.
Cluster 32
Але пароплав раптом звернув, і довга,
спокійна смуга річки протяглася далі до ледве помітних пагорків на обрії.А  третій  шлях,
скотившись до річки, брав до села свіжину Дніпра.Зійшовши в тисняві на берег, вони стали осторонь, пропускаючи перед себе навалу
пасажирів.На вулиці Революції їхні шляхи розходились:
Степанів на Поділ, інших двох — на Старий Город .
— Ти ж до мене переходь, як що там,— сказав Левко.— Адресу записав?
Степан хутко попрощався з ними й звернув праворуч, розпитуючи вряди-годи
дороги в перехожих.Він звернув до
ґанку під великою вивіскою "Державне видавництво України" і швидким кроком зійшов
на другий поверх.Зійшовши  на  Поділ,  він  звернув  до  Дніпра  скупатися,  як  і  намислив  уранці.Надвечір Степан, вертаючись із мандрів, спускався просто до Дніпра десь на
відлюддя, купався там і стомлено чвалав додому.
Cluster 33
Він
подовгу стояв перед експонатами, пильнував у них кожної дрібнички, міцно вбираючи
їх у пам’ять, і все нове, що він бачив, легко вкладалося йому в голову рівними шарами,
зв’язуючись тисячами ниток з тим, що він читав чи про що догадувався.І все нове
збуджувало йому нову жадобу.
Cluster 34
Що ближче до Києва, рух на річці більшав.Він трохи злякано глянув на Степана поверх
окулярів,  потім  неспокійно  розірвав  конверт,  переглянув  листа  й  мовчки  пішов,
читаючи його, до хати.Але Гнідий повів його не до хати, а в глиб подвір’я, до сарая.І Степан подумав: як
легко переламати такі ноги!
Коло сарая Гнідий одімкнув замка, одчинив двері й промовив:
— Отут перебудете.Хлопець так здивувався на
своє приміщення, що навіть перепитав:
— Оце тут?
Гнідий, дзенькаючи ключами, повернув до нього окуляри:
— Вам же ненадовго?
Обличчя його було в зморшках.Гнідий похитав головою.
— Я не курящий… Та й ви обережніше — тут дерево.Так,
ніби проходили крізь небо, в глиб всесвіту.Симетрично до грандіозного ліжка
навпроти височів потертий турецький диван, а на його широкій спинці, що кінчалась
угорі  довгастою  дерев’яною  площинкою,  самотньо  підносив  до  стелі  свій  рупор
грамофон, оточений з боків рівними купками платівок.Гнідий підвівся.
— Так перебирайтесь,— сказав він.Це спізнення не було виявом недбалості публіки до літератури, а явищем
загальним, одним із наслідків глибокої зневіри до громадського життя.
Cluster 35
Той
байдуже пускав дим.Степан ліг у своїй кімнаті на верстат, з насолодою вбираючи пахучий дим, що
п’янив його.Нюся оперлась ліктем на коліно інструкторові, що
запалив люльку й задоволено пускав перед себе дим.Воно було байдуже, холодне в раптових спалахах
цигарки.Тільки  перший
струмінь був йому трохи відразний, як незвичний дим цигарки, що швидко захоплює і
стає пристрастю.
Cluster 36
Що
він міг сказати цьому нахабному парубкові, що почував себе тут цілковитим паном,
розмахував руками, щипав свою Ганнусю й усім підморгував? Не битися ж з ним тут!
Дедалі більше від голоду й відрази до цього товариства Степана обіймала нудьга.Та й справді, він цього не знав, бо листа від сільського приятеля ще не прочитав.Та й великої
охоти до цього якраз не почував.
Cluster 37
Вони були рідні йому ще змалку.Раптовий літній ще вечір запинав
його.Це зовсім заспокоїло його — ще рано.Ще вчора йому неприємно було б
здибати когось із знайомих, але сьогодні уже хотілось когось побачити, з кимсь
погомоніти.Він живий ще, він ще кричить, але майбутнє його — здихання.На інститут і науку йому лишалось доволі часу; ще стипендія
— і він має під собою поки що станівкий ґрунт для дальших заходів.Молода пружина його думки,
що допіру ще кволо ворушилась, напружилась і почала розтягатись, даючи рух сотням
коліщат і підойм.
Cluster 38
Степан ішов позаду й
дивився  йому  в  спину.На них він кидав, ідучи, зневажливі
погляди — вогонь і лід.Позаду шумів
Хрещатий  яр,  праворуч  линула  музика  з  Пролетарського  саду,  ліворуч  шелестів
людськими  тінями  Володимирський  горб.Надійка, ідучи позаду з Степаном, розповідала йому сільських новин.Почуття, що з дому він виходив
пишним Стефаном, а вертатись має затюканим Степаном, не хотіло його покидати.
Cluster 39
Видовисько голої, безглуздої юрби було
глибоко неприємне йому.Коли хлопець подякував йому, той мовчки кивнув головою, немов
він про щось глибоко мислив і мав просидіти тут до ранку.Цей щось мислив і чимсь жив.Серед цього літературного beau-monde’у Степан постеріг того молодика, що сказав
щось  про  вірші  на  його  адресу,  коли  він  промишляв  за  посадою  в  державному
видавництві, і хоч спогад про це зовсім був-таки досить прикрий, він зацікавився
юнаком і спитав у Яші, хто то.
— А це Вигорський,— відповів той.— Поет такий.Хвилювання
огорнуло його, коли він досяг роздоріжжя, так, ніби мав тут щось знайти чи когось
здибати.
Cluster 40
Ходімо,— вдоволено проголосив він.Ходімо.
Cluster 41
Перебравши рукою скарби, що в тій кишені були —
ножик, старий гаман, випадковий ґудзик і хустку, він видобув коробок сірників, але
порожнісінький.Кожен рядок і цифру він порівнював до фактів свого села і дійшов кінець
кінцем висновку, що в них загалом не гірше, ніж у людей.
"Культурних сил треба нам, от що",— міркував Степан.От вони, ці горожани! Все це — старий порох, що треба стерти.На що інше здатні всі ці голови, крім як сміх і залицяння?
Чи можна ж припустити, що їм у серці живе ідея, що ріденька їхня кров здібна на
порив, що в свідомості їм є завдання й обов’язок?
Ось вони — горожани! Крамарі, безглузді вчителі, безжурні з дурощів ляльки в
пишних уборах! Їх треба вимести геть, розчавити цю розпусну черву, і на місце їх
прийдуть інші.Тисячі  Левків,  Степанів  і  Василів  облягають  ці  непманські  оселі,  стискують  їх  і
завалять.
Cluster 42
Але логічні міркування не
збуджували в ньому найменшого співчуття.І чи не він кілька годин тому навчав себе бути стійким? Його лякали ці,
незвичні  досі,  хитання  настрою.Процес
писання зовсім захопив його; перечитуючи свої речення, він мимоволі забував, що
пише їх для іспиту. "Змичка міста й села — це міцна запорука майбутніх міст-садів",—
кінчив він і здав працю на годину раніше, ніж мав би право зробити це за терміном.Костюм свій він носив уже
третій рік, сукно на ньому злиняло від сонця, але це було міцне офіцерське сукно, що
не дасть дірок ще років зо три.Нічого вірші пише.Раптом відраза зайнялась в ньому до дівчини, і це чуття було йому приємне.
— А що пише Семен? — спитала Надійка, ще не почуваючи його настрою.
— Нічого не пише,— відповів він.Потім обернувся до
дівчини, що відчула його погляд з радісним трепетом.
— Степанку,— спитала вона, схиляючись до хлопця,— чого ти такий... сердитий?
Він зненацька обійняв її і притиснув до себе її груди з пристрастю, роз’ятреною
злобою та приниженням.
Cluster 43
Замість недосяжного тим часом умивання, він вирішив скупатися після іспиту в
Дніпрі і взявся до сніданку.Після, не вдягаючись, з дикою жадобою взявся до своєї каші.Степан з насолодою розкривав сам собі духовну порожнечу господаря хліва, де він
мусив тим часом жити замість кімнати, що існувала в його уяві, як чиста ідея.Тим часом розмова, обійшовши кілька тем, звернула на ту річ, що до неї неминуче
веде хоч найменше впорскування алкоголю, хоч найчеснотливішій людині.Той говорив плавко й дотепно, ефектно
наголошуючи слова, підкреслюючи речення, немов вставляв їх у блискучі рамки; в міру
спроможності він кидав слухачам влучне слівце, збуджував сміх, поправляв тим часом
пенсне і починав знову з новим натхненням.Але він пішов би до
неї після перемоги, тож вирішив іти й після поразки.
Cluster 44
Він озирнувся — і вперше побачив місто вночі.Бо скажіть по правді — який з дядька українець?
Степан не витерпів і енергійно втрутився в розмову.
— Ви помиляєтесь, товаришу,— сказав він до інструктора,— українізація повинна
скріпити змичку міста й села.Степан встав, добув свій твір і порвав його на шматки.
— Будь ти прокляте,— сказав він.Степан озирнувся навкруги.
— Не плач,— суворо сказав він.А коли хто їде, так повіриш, такий сум бере,
що хоч плач.Взявши до рук ці слизькуваті вироби цукерної індустрії, він нагло
ковтнув їх, суворо сам до себе промовивши:
— Цить! Я теж хочу поласувати.
Cluster 45
Лавру,
правда,  він  назвав,  пам’ятник  Володимирові  теж,  а  що  й  горба  того  звуть
Володимирським, він напевно ручитися не міг.Він коротко відповів, що тим
часом влаштувався добре, живе у гулящій влітку кімнаті, де восени має оселитися
якийсь хазяйський родич; що жалітися йому зараз нема на що, а ось він дістане
стипендію й перебереться, мабуть, у будинок КУБУЧу, коли зробиться справжнім
студентом.Треба клопотатись про
стипендію.Дивлячись убік крізь свої окуляри, він спитав хлопця:
— Ну що, знайшли собі квартиру?
Степан  цілком  припускав  можливість  цієї  неприємної  розмови  і  мав  готову
відповідь — через тиждень він вибереться.Дістане стипендію, це напевно, і вибереться.Все гаразд, він має харч і помешкання, за день-два дістане стипендію.
Cluster 46
І радісно почував, що ця кревність єсть і що в ці хати, як і в свої покинуті, він би
зайшов господарем.
Cluster 47
На все це єсть
певний, усім відомий розпорядок, і не можна ж, зрештою, марно гаяти свій час і час
зайнятої людини!
Степан вийшов з його кабінету трохи спантеличений.Степан вийшов з іспитової зали.До іспитової зали
впускали  по  п’ятеро,  і  Степан,  дивуючись,  слухав  відповіді  своїх  чотирьох
попередників.Степан вийшов з великого будинку, який кінчали перемащувати зокола в бліді сіро-
білі тони, більше відповідні до колишніх інститутів шляхетних панн, ніж до вищого
економічного закладу.Вранці Степан вийшов до неї на пристань і довго махав кашкетом її хустині.Почуваючи
себе свіжим, молодим і вродливим після цієї операції, хлопець бадьоро вийшов з хати,
простуючи до критого ринку.Це була перша вечірка поточного літературного сезону, тому аудиторія зібралась
численна і ввійти до зали було зовсім не так вільно, як написано в афіші.По обіді він вийшов за ворота певним кроком людини, що знайшла своє місце в
пущах світобудови.
Cluster 48
І якраз
не малюнки, а низки чорних рівненьких знаків вбирали його очі.Зокрема він запитував про
працю  свого  наступника.Блиск, фарби й тонкі малюнки на ньому чарували його й вабили до себе його руки.Малюнки, зокрема, вабили
його.
Cluster 49
За два роки голодного перебивання в
місті цілком виробив і оформив основний закон людського існування.Спереду лежав пляж — піщаний острів
серед Дніпра, де три моторки невгамовно перевозили з пристані купальників.Мав аж три паляниці, з півпуда пшеничного борошна,
фунтів з чотири сала, десяток варених яєць і торбинку гречаної крупи.І йому приємно було, що він
тільки тимчасово, на три роки, покинув свої стріхи, щоб вернутися потім при повній
зброї на боротьбу і з самогоном, і з крадіжками, і з недіяльністю місцевої влади.Навідайтесь так місяців через два-три…
Виходячи з цієї господарчої установи, Степан ледве стримував у собі образу.Два-
три місяці! З червінцем грошей та трьома паляницями.Його записали під числом сто двадцять три.Він латинську викладав колись по гімназіях, а тепер
її скоротили, в архіві служить за три червінці.На три роки ці стіни стануть йому притулком.Три роки він працював для
інституту, три працюватиме в інституті.Всі
навзаводи трутили хлопцеві свої м’ячі, щоб і вони таке головокрутне літання зробили,
та він, забравши три, почав підкидати їх усі разом, як цирковий жонглер, вкрай
зачудувавши своїх малих прихильників.В його інституті теж, певно, лекції
почались.
Cluster 50
Черевики її були округлі й на помірних каблуках, і коліна не
випинались раз у раз із-під спідниці.Він
звертався раз у раз до Степана, і того мимоволі жах проймав.А проте інші думки раз у раз заступали йому її образ, відхиляли від неї його мрії,
хоч він і не був свідомий цих мимовільних зрад.Вона  була  йому  сонцем,  що  раптом  кидає  промінь  крізь
розколину хмар; він раз у раз губив її і знаходив.Сторонні думки дедалі глибше проймали його,
заступаючи йому твори і натовп.Він не раз уже
спостерігав у собі зміну, примусом одвертаючи від неї думки, а тепер мусив признатись
собі одверто — село стало йому чуже.
Cluster 51
Вона мовчала.В кімнаті пролунав Яшин
регіт:
— А я вам кажу — жінка всігда буде знизу!
—  Що  він  говорить,  боже  ж  мій!  —  сплеснула  руками  Ганнуся,  якої  Яшине
пророцтво найбільше торкалось.Ганнуся  відхилила  голову  й  завела,  розтягуючи  слова,  щоб  надати  їм  більше
жалісливості:
Повій, вітре, на Вкраїну,
де покинув я дівчину...До  кімнати  він  не  схотів  заходити,  хоч  там  тільки  Ганнуся  цокотіла  своєю
машинкою.Ганнуся мовчала.
Cluster 52
Вулиця перед ним була
порожня.Але подільська вулиця була, як і
раніше,  пустельна.В його рухах і поклонах була врочистість і самоповага.Спокійний місяць, такий, як і він, сільський
мандрівець, приятель його дитинства й вірник юнацьких мрій, втишив йому те злісне
почуття, що була навіяла вулиця.Надійка жила при двох землячках із свого села, що на рік раніше пустились у
широкий світ і найняли в цьому старосвітському мешканні так звану залу.
Cluster 53
Він почував у душі своїй невиразне хвилювання і млость, мов лишив у своєму селі й
по всіх, що бачив був, не тільки минуле, але й надії.Але почував він себе посланцем, що виконує надзвичайно важливе,
тільки чуже доручення.Якщо він провалиться, до чого йому всі посади? Але в душі він був
міцно певний, що іспит мине щасливо, і, уявляючи противну можливість, почував
солодке задоволення, мов від приємного жарту.Але тіло йому мліло, голод нагонив на м’язи
страшенну млость, і він вирішив тільки вмитись.Недоречний  сон  лишив  по  собі  каламуть  у  думках  і
обважнілість у м’язах.Й до всіх, хто
був чи міг бути свідком його минулого, він почував потайну ворожнечу.Це було йому мов перше причастя, що полишає по собі у вірного тугу від спожитої
крові й надії на вічне життя.
Cluster 54
Завтра і його ім’я з’явиться під склом, де виставляють списки
прийнятих.О першій годині побачив, як і сподівався, своє ім’я в списі прийнятих, подав до
соцзабезної комісії прохання про стипендію і зайшов до Левка по книжки, бо перед ним
був цілий тиждень гулящого часу.
Cluster 55
На зріст він був високий, тілом міцно збудований і смуглий на обличчі.Андрій Венедович був бадьорий дідок, геть
оброслий на обличчі сивиною.Андрій  Венедович  похвалив  Степана  за  його  намір  учитись,  але  висловив
незадоволення з теперішньої навчальної системи і з того, що від освітніх справ усунено
старих, досвідчених педагогів.Розпалюючись більше
дедалі, Андрій Венедович засипав Степана іменами й поговірками, яких змісту й ваги
той зовсім не розумів.
Cluster 56
Одягалась  вона  з  претензією,  пивши  чай,  делікатно
відчепірювала мізинця й звалася Нюся, тобто так само Ганна, тільки у вищім ступні.Вона вмить посмутніла.
— Я не побачу тебе так довго...Вона повела темним коридором хлопця, що тремтів, як молодий злодій, вперше
полізши вночі грабувати помешкання.
— Міша, до тебе хтось.Звикли до тебе.
Cluster 57
Дні,  місяці  й  роки!  Хай  тільки  вона
схилиться до нього — вони вдвох переможцями ввійдуть у браму міста!
— Надійка,— шепотів він.Він
зовсім забув, що тільки тиждень минув, як покинув село.Насамперед його прізвище зовсім не таке, щоб його соромитись, воно навіть сучасне,
коли хочете, а по-друге, навіщо критись? Хай усі знають, що Степан Радченко пише
оповідання, що він письменник, виступає в Академії і дістає оплески.Хай у сільбуді
буде його книжка, і товариші, що він покинув, хай дивуються й заздрять йому!
Але, взявшись підписуватись, він завагався — коли прізвище було йому зовсім до
вподоби, то саме ім’я — Степан його трохи збентежило.Ну хай йому
ніколи, але ж призначив би час! Хай зовсім одмовиться, але мусить порадити, куди
вдатись! Та й яке має він право так казати? О, його до крові стібнув той пихуватий тон,
той панський тон дідича від літератури!
Ідучи потупивши голову, він снував невиразні думки про помсту.
Cluster 58
Директор був у кабінеті й прийняв його.Тут були м’які меблі й величезний, масивний годинник на стіні, але сам директор
був молодий і не хоха.Директор запросив його
сідати і вислухав до кінця.Адже я — червоний директор.Ну що як він спізнився, як комісія вже закрилась? От і нашукав посади!
Червоний від сорому й хвилювання, він зайшов у кімнату комісії — ні, вона була ще на
місці.Але ж вона була дуже весела — чи не знак це того, що в неї
вже єсть коханий? Він швидко спростував цю страшну думку — адже ж Надійка, як і
він, вперше в цьому місті.Адже останній має приємну змогу вилаяти всіх
попередніх і здаватись самим найрозумнішим.З журналів він у своїй сільбудівській практиці
знав самий "Червоний шлях", що виходив у Харкові,— туди й належало це надзвичайне
оповідання послати, але потреба зараз же, негайно почути вирок із сторонніх уст так
захопила молодого письменника, що він вирішив його сьогодні ж комусь знаючому
прочитати.
Cluster 59
Що  ближчав  він  до  заповідного  будинку,  то  більше
прокидалось  у  ньому  —  не  хвилювання,—  неприємне  почуття  жінки,  що  мусить
роздягатись перед лікарем.
Cluster 60
Тепер рибник мав поквитатись за ці вигоди, хоч роки ті вже минули, та й були
зовсім не такі, щоб їх приємно згадувати.По правді, йому дуже хотілося пити.Хороші люди, хоч і
старосвітські.
— Та зараз побачиш їх,— сказав він.— Ось чай будемо пити.Йому відразні були зараз веселі люди, та й з Надійкою він міг поговорити тільки на
самоті.Їсти  й  пити  хлопець
категорично відмовився, хоч не обідав сьогодні й був голодний.Ось її надзвичайна історія.
Cluster 61
Але
вона покірно пішла.Але зразу ж, почавши себе ганьбити, втратив з ока мету
свого обурення: вона зникла під впливом невідомої сили, що дбайливо обернула його
докори в недоцільний спалах.І коли пішла вона, він
глянув їй услід нахабним і побожним оком.
Cluster 62
Годинник на окрвиконкомі спинив кишіння його невеселих думок.В комірці все стояло так, як він покинув.Широке
двоспальне ліжко визирало краєм з-під куцої ширми, впираючись головами в шафу на
книжки, де замість колишнього скла сумно темнів брунатний кордон.Через півгодини Степан покинув свій хлів і оселився в невеличкій кухні, де під
стіною коло плитки стояло ліжко, а над ним клацав дешевий дерев’яний годинник.Дерев’яний годинник у кухні показував на чверть першу, коли Степан зайшов у
хату, тихо запалив лампу, хапливо видобув папір і сів до столу писати, потопаючи у
зливі образів і слів.
Cluster 63
Степан і Надійка вже зв’язували свої клунки.Степан несміливо увійшов і поклав у кутку свої клунки.Витрусив
френча, потер ліктем штани, щоб збити з них пил, і розв’язав свої клунки.І Степан поклав до нього вдатись.
Cluster 64
Надійчине піднесення вже зів’яло.Степан лишився сам перед розчиненими дверима.Ряд  низеньких  старомодних  будинків,  кінчався  коло  берега
обдертими, давно не мазаними халупами.Його цигарка вже порвалась між пальцями й висипалась.І тепер, пригадуючи минулий день, лишився собою
невдоволений.Оглянувши свої документи, він теж лишився вдоволений.В першій кімнаті на канапці розмовляло кілька молодиків, в кутку
стукотіла машинка, попід стінами височіли шафи з книжками.Вона вже загусла й булькотіла.І сам їдець лежав
поруч на своєму френчі, прикрившись білизною.Коло самих дверей у кутку чорніла буржуйка — бляшана пічка, що мала завданням
огрівати взимку кімнату, а влітку на ній варено страву.Він зріднився з ним за кілька годин так,
ніби викохував роки, а в хвилюванні своєму вбачав ознаку хисту, прояв натхнення до
творчості.VIII
Упоравши корови й виконавши геть усі господарські обов’язки за певним, уже
виробленим  регламентом,  Степан  прочитав  своє  оповідання  й  лишився  цілком
задоволений.В своєму кутку хлопець давно вже
лишився сам.На руїнах землетрусу вмить виростають курені для живих, що з музикою
кинули подушених у землю, домовини поростають травою, і жалібні серпанки спадають
з облич, що давно вже прагнуть посміхнутись.І хлопець усвідомлював ту мить чудесну вагу одежі, що давно перестала
вже бути способом прикривати тіло, прибравши ширшого й благороднішого завдання —
прикрашати та поліпшувати його.
Cluster 65
Виявилось, що це тут і робитиметься, що незабаром оце
мають починати.Тут він розбувся, скинув френча, зрізав дві грубенькі лозини й улаштував
свій казанок.Двоє тут стареньких — з учителів.Латинська мова непотрібна! Так хай же знає молодий студент, що тільки
класика врятує світ від сучасного обскурантизму, як була врятувала від релігійного!
Тільки вернувшись до неї, людськість знову відродиться до ясного світосприймання, до
цілості натури й творчого пориву.Уже на відході Степан спитав:
— Ну, а мова латинська, хіба вона кому потрібна?
— Дідькові вона потрібна,— засміявся Левко.— Сказано про неї — мертва мова.Він вбачав тут блюзнірство, і його гострий жаль брав за ці оганьблені,
запльовані байдужими поглядами скарби — потоптані в жадобі розривок стиглі жнива.
"Тут — аби продати",— подумав він.А тут ще мова.Вдень тут водять дітей з м’ячами та обручами, дихають свіжим повітрям
стомлені урядовці і студенти читають у холодку мудрі книжки.Загадай дівчатам зробити ще бант —
чорний з червоним, тут, у інституті, такий висить на портреті, дуже красиво.Темні чагарі тхнули тут вогкістю й похмурим спокоєм льоху.А тут ще й Олексу Петровича забирають у
округ.Та й подумати — тільки лихо
тут людей держить.
Cluster 66
Все-таки вона не йшла.Заходив вечір, і хлопець, поблукавши трохи по Шевченківському бульвару, вирішив
таки навідати Надійку, що спинилась у подруг недалеко критого ринку.Справа йшла про українізацію.
— Що ж,— зауважив інструктор,— от, приміром, клубна робота.
Cluster 67
Це так вразило його, що він геть почервонів і
одвернувся.Обіжники  про  це  розіслано
своєчасно по районах — так повідомила його реєстраторка.Перше, що вразило хлопця,— це абсолютний порядок
в убогій студентовій хаті.Потім раптом спитав хлопця:
— А ви знаєте латинську мову?
Степан, що трохи мулько себе мав, потрапивши під виключну увагу господаря,
тепер геть почервонів.Ця дівчина,
що ще недавно так його вабила, враз стала його кошмаром, його кохання виявилось
фальшованим папірцем, втрученим серед метушні, і він викинув геть цей непотріб,
лютуючи і себе маючи за обдуреного.
Cluster 68
Крім того, він був командирований до
вищої школи і мав право на підтримку в першу чергу.Що
могло бути в душі того крамаря, крім копійок та оселедців? Що може крамар почувати?
Він живе, поки йому жити дають.Навчений гірким досвідом, він на дві години раніше
з’явився на іспит призначеного дня, щоб застояти чергу, глибоко певний, що сьогодні
справа з інститутом буде остаточно розв’язана і він матиме цілковите право одвідати
Надійку з важливою, хоч і невидною відзнакою студента на своєму френчі.Хотів вступити до вищої
школи.Але Левкова бібліотека була надто обмежена й
випадкова — крім сільськогосподарських підручників, він мав комплект "Літературно-
наукового вісника" за 1907 рік, "Хмари" Нечуя-Левицького та збірку творів Фонвізіна.
Cluster 69
Може, це
було вже останнє село, що він побачив перед містом.Може, ще з часів свого
дитячого чередникування, лежачи в полі, плетучи батоги та кошики, він вкорінив у
собі звичку до самопоглиблення.А може, й
додому, на село, доведеться вертати — треба грошей на проїзд.І допомогти може — розумний дід, усе знає.Він виряджався на нього, як славний вояка в похід, що може дати
переможцеві  ключа  до  чарівної  печери  скарбів.Треба написати про свій успіх на село товаришам.На початку дискусії Степан, завмираючи від внутрішнього хвилювання, міркував
про те, що може він написати.Про що може написати.Як може написати.Вся прикрість його на
ній зосереджувалась, і він, може, вдарив би її, коли б вона надумала сперечатись.Так може робити тільки відступник, що обікрав батьків,
і від них йому буде прокляття.Опершись оголеними
руками на поруччя, вона неуважно роздивлялась на рябизну краваток, може, навіть
вибираючи,  щоб  зробити  коханому  приємний,  елегантський  і  не  дуже  дорогий
подарунок, що задовольнив би серце й гаманця, бо ж друге поширюється й стискається
також, як і перше.
Cluster 70
Ця згорблена
жінка з висохлим обличчям та тремтячими руками запросила своєю незрозумілою
мовою сідати й почала обережно розливати чай.Вона зруйнувала й гімназію, де він учив
буржуйських синків гнобити народ, і кинула, як пацюка, до архіву порпатись у старих
паперах.Ліворуч, в тумані й шумі,
мінливим килимом горіла низина Подолу.
— Ти любиш мене, Степанку? — раптом спитала вона.
— Надюню,— прошепотів він у нудьзі,— Надюсю, я люблю тебе...Ця
мовчанка ображала дівчину, і вона спинилась, стримуючи сльози.
— Я піду додому, коли ти мене не любиш...Вона зітхнула.Вона тужно оповила його і припала обличчям йому до колін.
— Ти ж любиш мене? — пробурмотіла вона.
Cluster 71
Це те нове, що він мусить у
нього ввійти, щоб осягнути свою здавна викохувану мрію.Та  чи  й  є  рація
виправляти? Йому скажуть, що він приїхав учитись, що допомагати йому мусить
держава, і порадять добиватись стипендії.Так воно й мусить бути.Так мусить робити й він.Пролетаріат мусить...Кому саме? Михайлові Світозарову, критикові, що так лепсько промовляв
учора з трибуни, так захопив усіх і здобув такі овації, йому, йому і тільки йому! Він
прекрасно знається на літературі, він мусить бути чулий до кожного нового подиху, то
більше до такого свіжого, мусить підтримати новака, напутити, порадити.
Cluster 72
І коли, зрештою, сплигнув на землю,
червоний від натуги й задоволення, то, повернувшись до дверей, побачив жінку з
дійницею в руці.До речі, вона звернула його
увагу на спис потрібних йому для реєстрації документів, і Степан з жахом побачив, що
деяких йому бракує і виправити їх швидко не можна.На
порозі жаданого бачив себе вигнанцем, що покинув на рідній землі весну й квітучі
поля.Хлопець довго міркував, вагаючись між бажанням
зберегти себе цілком у підписі й зробити його гучним та блискучим.Він, вагаючись, спинився на порозі і раптом побачив, що палець на її руці киває йому.
Cluster 73
Тіло
його заніміло від лежання на голому дереві, але він не зважав на ту млость і з острахом
протирав  очі.Сьогодні він якось
легко орієнтувався в місті й мало на нього зважав.В такт своїм певним крокам хлопець
легко втишував розгойдані думки.Він теж на
науку мало зважав, за основну мету своїх прагнень маючи десь міцно влаштуватися, і
коли це можливо без диплома, то вищу школу варто відтяти, як непотрібний додаток на
зразок хробаковидного паростка сліпої кишки.Легко минав квартал по кварталу, неуважно спиняючись перед
вітринами й афішами, щоб показати самому собі, що нікуди не поспішає.
Cluster 74
Таїс
Роман
ЧАСТИНА ПЕРША
І
Здавалось, далі пливти нема куди.І
здавалось,  той  зниклий  шлях,  з’єднавшись  із  небом  у безмежній  рівнині,  другою
галуззю  вертався  знову  до  села,  несучи  йому  ввібраний  простір.Молоді м’які
волосинки, неголені вже тиждень, надавали йому неохайного вигляду.Те, що він у
хліву, здавалось йому вже тільки комічним.Він відзначив у собі певне вагання, якусь, хоч і хвилинну, занепалість —
словом те, що можна назвати легкодухістю.В хліву з ласки крамаря!
Засунувши руки в кишені френча, хлопець проштовхувався між вуличним натовпом,
уникаючи дивитись кому-небудь в обличчя.Його очі спинялись на
руках, що в пітьмі, здавалось йому, торкались жіночих грудей, на сплетених ліктях, на
притиснених докупи стегнах.Лист
його був тільки з вигляду щирий, йому здавалось, що вже ціла вічність минула з того
часу,  як  він  покинув  сільські  оселі,  і  коли  в  листі  він  так  докладно  цікавився
тамтешніми справами, то тільки дурив себе, хотів сам себе переконати, що минуле
йому близьке, що він живе ще ним і для нього.Але Степан не зважив на те, що читано.
Cluster 75
Тобто він знав, що вона існує,
що вчиться і не ходить на вулицю.В них немов зосередилося все те чуже, що мимоволі лякало його, всі
небезпеки, що він мусив побороти в місті.І хоч несвідомо пригадував те, що знав
найкраще, йому приємна була ясність свого знання.Сам голова управи був чолов’яга без ніяких викрутасів, але він дуже здивувався,
вислухавши Степана.Все те, що казав йому голова,
він і сам чудесно знав.Він тлумачив
сам  собі  —  треба  скласти  іспита,  добути  стипендію  й  учитись,  а  решта  все
прикладеться.А сам він — боягуз, що
драглями тремтить за свій будиночок та крамницю, де все його життя і сподіванки.Крім цього,
Левко порадив йому те, чого сам ніяк не міг зібратися зробити — оглянути місто.На першій літвечірці кожен, цілком природно, хотів себе виявити, і безневинна
кафедра стала місцем запеклої словесної боротьби, де проявлено всі можливості спроби
переконання — глум, дотеп, знущання, ревізія предків письменника з метою виявити
серед них куркуля чи буржуя, цитати з колишніх його творів, де він казав не те, що
каже тепер, і таке інше, цікаве для слухачів, але сумне для літератури.
Cluster 76
Сьогодні  вступний  іспит,  чи  не  проспав  він?  Згадавши,  що  іспита
призначено на першу годину, трохи заспокоївся й потягнувся.Він був ситий, склав сьогодні чергового іспита й
цілком мав право бути щасливим.Про себе написав
тільки, що склав іспита, надіється на стипендію і живе тим часом у знайомих.
Cluster 77
Ну що ж, піде в хату, піде в кухню й добуде вогню.Скажуть немає, то й піде.
Cluster 78
Тут
на мить кожному воскресало первісне голе життя, і тільки легкі купальні костюми
нагадували за тисячоліття.В душі йому жила міцна надія на свою долю, бо кожному
властиво вважати себе за цілком виключне явище під сонцем і місяцем.Ці сутички завсігди кінчались внічию, що давало кожному
вважати за переможця саме себе.Чому, властиво, він має себе за зрадника? Хіба мало
людей покидає село? Міста ж ростуть коштом села — це нормально, цілком нормально.Йому  вільно  було  уявляти  себе
неподільним власником цих скарбів, що зробили б його кращим за того світового
артиста, талановитішим за скрипаля й спритнішим за циркового акробата; він цілком
собі до вподоби міг міняти щомить костюми, приміряти капелюхи й краватки, добирати
хусточок і шкарпеток, бо жоден закон не забороняє користуватись чужим майном у
власній уяві.
Cluster 79
Вона, як
і він, їхала вчитися до великого міста, в них обох у кишенях були командировки, а
перед ними — нове життя.Вони разом переходили кордон майбутнього.Його очі стелились за
водою туди, де він ріс, боровся й бажав.Чай разом п’ють, і коли зварити треба що, теж можна.І разом з собою привезе туди нове
життя.Блискучі вогні, гуркіт і дзвінки трамваїв, що схрещувались тут і розбігались,
хрипке виття автобусів, що легко котились громіздкими тушами, пронизливі викрики
дрібних авто й гукання візників разом з глухим гомоном людської хвилі рангом урвали
його  заглибленість.Всі свої тези
розвинув  широко,  освітлюючи  разом  економічну  й  культурну  потребу  спілки,  її
завдання і бажані наслідки.Вона
повезла з собою його привітання селу, кілька доручень і листа до одного з товаришів по
роботі.Хлопчаки з насінням та зельтерською водою знічев’я заводили між собою
сварки.Він наважився, підписався і став із Степана — Стефаном,
діставши собі нове хрещення.Денні одвідувачі скверу, чеснотливі тати з газетами й нені та няньки з
колисками на колесах, розтанули тут разом з останнім промінням світла.IX
Життя страшне своєю невпинністю, нестримним поривом, що не схиляється перед
найбільшим стражданням людини, показуючи спину її найгострішому болеві.
Cluster 80
Степан відкинув з чола нависле волосся й почав хутко прибиратись.Нарізавши сала та хліба,
почав снідати, міркуючи про іспити.Зранку хлопець, узявши трохи хліба, сала, випадкові картоплини й крупи,
помандрував берегом геть за місто.Назбиравши сухої трави, розпалив огонь під казанком, перемив крупу,
почистив картоплю й накришив сала.Він хапливо ловив шпичкою шматки картоплі та
кришеники сала й ковтав їх, не жуючи.
Cluster 81
III
Другого дня по обіді Степан вирядився до Левка.І тут, у ясній
тиші останніх літніх днів, його огорнуло болісне почуття самотності.Він  починав  розуміти,  що  дотеперішнє  життя,
немудре,  сільське,  де  всі  питання  прості  й  надто  практичні,  було  чимсь  зовсім
відмінним від тих днів, що він розпочав у місті.Як молодий
мисливець у лісі, тремтячи перед звіром, але вірячи в несхибність своєї руки, він був
готовий до дальших посмішок своєї долі, хоч би часом вона й показувала йому язика.Через кілька днів своєї розпачливої самотності він силоміць вирядився до інституту.
Cluster 82
Але це... в загальному порядкові! Хлопець весь час нишком
надіявся, що для нього зроблять маленький виняток, хоч би за активну участь у
революції й бездоганну працю в профспілці.Вона кинули на нього іскристий погляд, що манить і обіцяє тим більше, чим
безневинніший сам.Це був довгий лист, де він більше розпитував, ніж повідомляв.Зате під
впливом спогадів, що охопили його, він докладно цікавився становищем сільбуду, тими
лекціями, що програму їх ще сам склав, одвідуванням кіно, новими виставами.Більше нічого.Роботи по господарству пана Гнідого — він вирахував — було не більше, як на
півтори-дві години щодня.Дискусія більше видовисько, ніж читання, масовіше й пікантніше.А сам він потай надіявся ще на більше.Сам
спантеличений, він інстинктивно поривався до всього певного і потай заздрив на
красну Максимову долю.
Cluster 83
Ні бідування, ні наука не змогли вбити виробленої під тихими
вербами села доброзичливості.Випроставшись, він
був  червоний  і  зневажений;  він  глянув  Гнідому  у  вицвіле  обличчя,  що  за  ним,
здавалось, не було ні бажання, ні думки, і, почуваючи якусь владу над ним, промовив:
— Сірника дайте.Він не знав ні
походження його, ні точної назви.Вона була щира й беззахисна, трохи романтична й терпляча до
лиха, як і всі вбогі дівчата, що не почувають у собі ні справжнього пориву, ні твердої
сили.Ні
гомону, ні шуму не линуло з нього, і двері його одчинялись дуже неохоче.Кволі голоси літераторів, що
здебільшого  не  вміють  ні  читати,  ні  промовляти,  долітають  сюди  до  вух  зовсім
невиразним  мимренням,  і  публіка  мусить  тут  розважатися  самим  виглядом
літературного дійства, постаттю письменника, що читає, його колегами, що сидять на
підвищенні  за  столом,  курять,  пишуть  одне  одному  записки,  позіхають  і  роблять
натхненні  обличчя.Нічого ні страшного, ні
незвичайного він не почував у цьому жаданні.В їхньому гурті він переживав солодкі хвилини, не затьмарені ні думками про
майбутнє, ні спогадами минулого, почував у собі дивну повінь існування, що дає радість
саме з себе, не потребуючи ні надій, ні планів.
Cluster 84
Навіть, не
силкуючись про щось думати, байдуже дивився на присмерки у віконці.Про першого хлопець
не давав собі праці багато думати,— дрібний непманчик, що жінка його вранці корови
доїть, а ввечері надіває шовкову сукню і п’є чай у знайомих.Дві години він просидів, нудячись, байдуже
поглядаючи на юрбу своїх майбутніх товаришів і знову думаючи про самого себе.Почнеш часом думати — женитися пора, та й думати не хочеться.
Cluster 85
І потім з насолодою вимовляв слова, аж ніяк не
розуміючи їхнього змісту.Левко не міг
заступати їх перед хлопцем, бо, як і він сам, мусив зрештою вернутися на село,
побувши  в  місті,  хоч  і  не  випадковим,  але  тимчасовим  подорожником.Людина дурить себе частіше, ніж має змогу сказати собі правду, бо є непомітні,— та ще
на  зацікавлене  око!  —  дрібнісінькі  чинники,  що  спричиняють  аж  надто  важливі
процеси в душі, так само, як від невидних бацил залежить фізичний стан тіла.
— Мені смутно,— думав він,— бо я хочу бачити Надійку.Він міг би вдарити
того слимака, розбити йому нахабне пенсне, тягати по підлозі його випещене тіло, бо
перевага його м’язів була безперечна.Він ніяк не міг себе
примусити віднести Левкові книжки, що були вже прочитані чи хоч перегорнені.Налички з цінами аж ніяк не турбували вродливого хлопця — надто бо
незмірні  були  вони  з  його  фінансовими  спроможностями,  і  він  міг  вибирати
найдорожче,  бо  не  міг  купити  й  найдешевшого.
Cluster 86
Він двічі стукнув кулаком у стіну до корів,
засміявся й розплющив очі.Несподівано з
клунка викотилось пара картоплин, і хлопець голосно засміявся на таку знахідку.Кімната його являла дивний збіг найрізноманітніших речей, що, ніби рушивши з
різних покоїв, зсунулись сюди від жаху й тут закам’яніли.Кімната була велика, але звужена навалою речей, що давали
посередині тільки місцину на маленький ломберний столик, який правив тепер за
їдальний  і  здавався  крихітним  проти  своїх  велетенських  сусідів.Але кімната його — Степан
весело засміявся, пригадавши її.Від нього її здобув петлюрівець, поступившись нею
незабаром червоному повстанцеві, що на мить впустив її перед денікінцем, але зразу ж
забрав назад, уже назавсігди, як законний власник.І чепурненька кімната Левкова, мета його заздрощів, здавалась йому тепер
норою сліпого крота.
Cluster 87
Перший — сухорлявий
крамар, що його він міг би двома пальцями придушити, другий — півбожевільний
учитель, прогнаний від школи із своєю мовою та витребеньками.Тоді він, розпитавши в дворі, пішов у другий флігель, починаючи вже
хвилюватись.Що з нею? Він зціплював зуби й зухвало шепотів:
— Не я, так другий.Коло цієї жінки він пережив те млосне завмирання, що справляє на
людину височінь, жахаючи небезпекою і разом нею чаруючи.
Cluster 88
Проходячи повз книгарню, він спинився коло вітрини й почав
розглядати книжки.Коло вітрини він стояв довго, читаючи одну за одною назви книжок та видавництв і
дати років.Але
стіл був накритий сірим чистим папером, книжки лежали на ньому рівними купками,
скриня  застелена  червоно-чорною  картатою  плахтою,  вікно  вквітчане  мережевим
рушником,  і  постеля  до  ладу  прибрана.Повз нахабні двері пивниць, звідки линула п’яна музика, повз арку, що кликала до
лото, й крокодилячу голову над входом до казино він минув окрвиконком і зменшив
ходу на пустинній увечері ділянці Хрещатика між майданом Комінтерну й схилом
вулиці Революції, де тільки самотні повії нудяться під темними ґанками.Останні пуди заробленого борошна й свої маленькі
червінці він віддав учителеві й витрачав на книжки та папір.Вони пишуть книжки, ці книжки друкують, продають, беруть
до бібліотек, і на книжці того Вигорського, що він тут побачив, його власною рукою
поставлено печатку в далекому сільбуді.Проходячи
повз садки на Володимирській вулиці проти пам’ятника Хмельницькому, він зайшов і
сів на лавочці серед дітей, що скакали тут, бігали наввипередки й підкидали м’ячі.Дальшу зупинку зробив він коло вітрини кондитерської, де в поетичному порядкові,
на білому мереживному папері, в розмальованих коробочках, фаянсових тарелях та
вазах розташувалось солодке, невимовно смачне їстиво.
Cluster 89
Вони жили в одному селі, але досі були мало знайомі.Але тут вони здибалися ніби вперше, і спільність долі зблизила їх.Вони
манять, але гублять.Вони світять, але сліплять.Але їсти коштом чужих
хлопців,— бо вони ж безперечно влаштували цю бесіду,— йому не дозволяв гонор.Прийшли вони на годину пізніше, ніж оповіщено початок, але мусили ще півгодини
чекати.
Cluster 90
Десь ткано вже білу сукню природі, ковано льодові цвяхи в її
труну, а останнє віяння тепла, напахчене густим духом в’ялини, розтоплювало й
злютовувало їхні серця в одне серце, що захлинається в потоках нової, поєднаної крові.Слова  танули  їм  невимовлені  на  устах,  і  вітер  з-над  Дніпра  торкався  їм  тіла
пристрасним лескотом.Їхні
веселощі заражали його.На зміну їм
злітались нічні метелики та їхні ловці.
Cluster 91
Раптом хтось на ґанку гукнув його на ім’я, і хлопець здригнув, ніби спіймався на
злочині.Саме ім’я її було надією, і він повторював його, як символ перемоги.І знову її ім’я, що він прошепотів, відгукнулось йому щасливою луною з темних
коридорів  його  думок.Він полюбив її ім’я і повторював його.Передусім треба його підписати, зв’язати його з собою певним
ім’ям.
Cluster 92
Як він вважав своє діло за дуже пильне, то вирішив удатись безпосередньо
до голови управи.З широких присінок, осяяних разючими ліхтарями,
прикрашених  ясними  плакатами  й  велетенськими  написами,  вигортались  лави  за
лавами, то розливаючись, то стискаючись під навалою противних течій.Серйозне діло.Він робився народним комісаром, що їздив у його уяві в авто і виголошував
промови,  які  хвилювали  його  до  самого  шпіку;  приймав  чужоземні  делегації,  вів
перемовини, запроваджував дивні закони, що зміняли лице землі, і по смерті скромно
відкривав собі пам’ятники; то раптом ставав надзвичайним письменником, що кожен
рядок його котився по світі віщим дзвоном, бентежачи людські серця, а власне серце
найперше;  то,  занедбавши  великі  діла,  надавав  своєму  обличчю  чарівної  краси,
прибирався  в  найвиборніші  костюми  й  скоряв  жіночі  серця  поспіль,  розбивав
подружжя й тікав з коханками за всі можливі кордони, крім межі уяви; то кульбачив
повстанського коня, добував із льохів сховані одрізани й на чолі ватаги безумців
облягав місто, одмикав кулями ті крамниці, вантажив вози тих костюмів, тих ласощів та
тістечок і клав під себе пахучу жінку, як полонянку.
Cluster 93
Він провів товариша аж на сходи, кликав його заходити, коли схоче,— за ділом або
й так.Зелений
заржавлений  дах,  дерев’яні  надвірні  віконниці,  патріархальний  палісадник  перед
вікнами і провалені сходи до перекошеного ґанку свідчили за більшу давність, ніж
визнає право на вкрадені й загублені речі.Воно не бачить перспектив, або не шукає їх, або не
потребує.
Cluster 94
Тому він безсилий був
задовольнити Надійчину цікавість, що роз’ятрювалась дедалі.Це й був рибник Лука Демидович
Гнідий, що за часів революції та міських злиднів був зробив рідне Степанове село
Теревені  центром  своїх  крамообмінних  операцій,  завжди  спиняючись  у  хаті  його
дядька.Він  був
невисокий, але худі ноги його здавались довгими й негнучкими.Кожен  крок  його  був  погрозою.Він  був  притомлений.А вчитель був цікавіший.Він
був могутній, але потребував точки опори, щоб підважувати світ.Максим теж був до селюка прихильний і дбайливий.
Cluster 95
Степан відчув на собі тоскний Надійчин погляд і, підвівши голову, глянув їй у вічі.Вийшовши з двору, він пішов перед себе незнайомими вулицями, несучи на серці
нестерпучий гніт безсилої люті.Сміх Надійчин був йому нестерпучий, її веселість ображала
його.
Cluster 96
Чорні звої диму нечутно зливалися з сіро-синіми присмерками.Нечутно над його головою вирізнилась
блакить, і дріж, ніби вийшовши з води, прокотилась йому по тілі.Потім вони сиділи на лавці над річкою, що нечутно бігла внизу, коливаючи вогники
фарватеру.Зненацька вона відкинулась
горілиць, і легіт нечутно здув з неї решту покриття.
Cluster 97
Що їй, власне, треба? Що це за оглядини такі пильні й
підозріливі? Він недвозначно похмурився.
— Я хазяйка тут,— нарешті пояснила жінка. — Молока трохи налити?
Хазяйка! Сама корови доїть? А, профспілка кусається з прислугою! Звичайно, від
доярки, свого брата, Степан узяв би молоко, але добродійства від хазяйки йому не
треба!
— Я не хочу молока,— відповів вій.Накривши свої харчі торбинкою, він спинився коло
молока.Спати лягав рано, не маючи
світла, і спав допізна, надолужуючи спочинком свої злиденні харчі.Господиня назвалась Тамарою Василівною, видала йому гасову лампу, склянку молока,
хліба й шматок печені, яким він і відсвяткував свої входини.
Cluster 98
Він мусив назвати їй кожен горб, кожну
церкву, мало не кожен будинок.І він мусив тим рядкам коритися.Традиція
прилюдних літвечірок, породження тих часів, коли паперу не вистачало навіть на
цигарки і мистецтву дано було гасло виходити на вулицю, тому й література мусила
стати видовиськом, а літератор — читцем-декламатором,— ця традиція вмирає перед
нашими очима, і ми спокійно можемо промовити "амінь" над її труною.За півгодини на підвищенні почався
справжній лицарський турнір, де Дон Кіхоти в панцирах із цитат і просто голіруч
билися з невмирущими вітряками під оплески й регіт задоволених слухачів, а Санчо
Панси  появляли  свої  розумові  вартості,  голублячи  мрію  стати  губернаторами  на
літературному острові.Так, Степан мусив стати письменником.
Cluster 99
Це  була  маленька
столярня.Ласкавий прийом у директора обурив йому всю істоту.Була дванадцята
за чверть, а о першій починався іспит.І за це міцне оповиття вона ладна була забути йому всю
попередню неувагу.
Cluster 100
Він поклав йому руку на плече й
промовив:
— Не журись, хлопче!
— Та я нічого,— ніяково відповів Степан.Клунки муляли йому плече, і він
скинув їх додолу.Степан  зазирнув  йому  через  плече  в  невеличку  комірку.Бо зазирнув уже крізь гратки на волю.
Cluster 101
З жалем дивився, як тане воно, одсуваючись за кожним рухом
машин, і от пасмо гидкого диму сховало його зовсім.Він відчув десь
вглибині дурний натиск сліз, зовсім не відповідний до його віку й становища, й
здивувався, що ця вільгість ще не висохла в злиднях і праці, що вона затаїлась і от
несподівано й недоречно заворушилась.Тільки цим можна
оздоровити наш апарат.Тільки терпінням та працею можна чогось досягти.Ну от! Якраз чай єсть...Пиши мені про все, може, на Різдво
приїду.І от сам її автор.Вона спинилась, але здушений зойк знову вирвався в неї і оскаженив його.
— Я піду, коли так,— сказав він, підвівшись.— Ти винна!— крикнув він.— Ти, ти
винувата!
І пішов геть, повний туги та гніву.Ти
кажеш, що на Різдво приїдеш, поговоримо.Тільки я так думаю, що ти не приїдеш.От ти тільки пиши...".
Cluster 102
Степан скрутив з махорки цигарку й закурив.Він скрутив нову й
вийшов на подвір’я.З поганої вівці хоч шерсті шмат!
Вийшовши на подвір’я, він накинув на двері гачка й подався на вулицю.Хлопець через силу ковтнув пару яєчок і
хапливо скрутив цигарку.Після вечірньої порції сала, що стало
йому єдиним пожитком, він виходив на подвір’я, сідав під сараєм і курив.Вдома він блукав по подвір’ї, захлинаючись від божевільних мрій, що його змагали.
Cluster 103
Потім понесли розчепірені
волов’ячі туші й покотили засмолені смердючі бочки.І потім сміх.Він  передусім  скупається,  потім  перекусить,  а  вже  потім  можна  буде
поласувати цигаркою.Потім  зненацька  схопився  й  плигнув  у  воду,  плавав,  перекидався,  пірнав,
скрикуючи від насолоди.Потім, не маючи ложки, щиро вмочав скиби
хліба в густу гречану масу й невтомно пожирав їх.Він сидів, курив, потім зникав у хаті.Потім ретельно поголився перед маленьким кривим
дзеркалом, що висіло в кухні, бо останній тиждень став зовсім бородатий.Йому
прикро було б побачитись з тим, хто раніш здавався вартим наслідування ідеалом, а
потім раптом виявив страшну свою порожнечу.X
Єдиною розрадою Степанові цими днями тяжких іспитів було знайомство з сином
Гнідих, Максимом,— тим молодиком, що зичливо почастував його цигаркою під час
його злиденних входин у міське життя.
Cluster 104
Темне волосся він одкидав назад, як
багато хто з селюків і дехто тепер з поетів.Помалу
послинив край грубого махоркового паперу, обережно заліпив свій виріб і полюбувався
на нього.А потім помалу обзнайомились, і тепер —
друзяки.
Cluster 105
Тільки одну перевагу проти неї мав — був здібний і не боявся
іспиту.Але чудне
враження справляла на нього ця маса томів, що серед них він побачив тільки одну
читану книжку.Степан вперше за цей вечір, одірвавшись поглядом від землі, підвів очі до неба, і
чудне тремтіння пройняло його, коли побачив угорі ріжок місяця серед знайомих зірок,
того місяця, що світив йому й на селі.Щоправда,
вчорашні враження заступили йому на час кохану постать.Бібліотека,  його  рідна  дитина,  складена  з  уламків
поміщицьких книгозбірень, розкладок з повітполітосвіти та дрібних купівель і пожертв,
нараховувала 2178 томів, що він їх сам переписав, перенумерував і порозставляв,
розбивши на відділи.Найбільше  оплесків  посилає  ця  гальорка  не  белетристам,  що
розкладають на кафедрі рукописа й читають довго, а поетам, що виходять серед
підвищення і декламують напам’ять з жестами та почуттями, бо в них більше театру, і
вони швидко міняються.
Cluster 106
На Нижньому Валу одшукав тридцять сьомий номер, зайшов хвірткою на подвір’я і
постукав на ґанку в глухі, поїдені червою двері.В тридцять сьомому номері на Нижньому Валу теж нічим не позначився льодовик,
що насунув на душу одного з мешканців цього двору.
Cluster 107
Одійшовши від нього
на мить, вже почувала раптову нудьгу й нові, ще не з’ясовані економічні проблеми.Так, ніби на кожних устах для нього вже
готове було зневажливе слово — невдаха.Вона, ніби жартуючи, сховалась
від нього і тепер вийшла з похоронку, запашна й сміюча.Останнє слово прикро вплинуло на Андрія
Венедовича.На устах
розмовників з’явились жінвідділи, шлюб, кохання й аліменти.Вона сиділа поруч нього, і пристрасне,
нездійсненне зараз бажання торкнутись її руки, почути під неї тільки йому призначене
слово тупо його кололо.
Cluster 108
Хіба він, сам активний робітник Спілки в районному масштабі, не
знає, куди за такими справами треба звертатись? Треба насамперед зареєструватись,
як командировочному, і взятись на облік у профспілчанській біржі праці.І мрії про можливість наскоком
здобути місце в міській машині зараз здавались йому самому дитячими.Вона стерла йому всі турбот, як справжня чарівниця, бо стала найважливішим, що
треба здобути.Але він ненавидів місто.Не ненавидіти треба місто, а здобути.В місто вливається свіжа кров села, що змінить його вигляд і істоту.V
Місто чудне.Ось
він, селянський актив, що мусить здобути місто! І чому Левко з ними лагідний, як
завсігди? Невже й він такий? Невже вічна доля села — бути тупим, обмеженим рабом,
що продається за посади й харчі, втрачаючи не тільки мету, а й людську гідність?
Може, його теж чекає цей шлях, ця трясовина, що засмокче його й перетравить,
зробивши безвільним додатком до іржавої системи життя? Він почував у ній страшні
сталеві пружини, що були осіли на вибоїні революції, а тепер випростуються знову.Місто призначено йому за оселю.Він зітхав, але стояв далі, поринаючи очима в сукна
та шовк, як нирець у хвилі, сподіваючись здобути перли, а саме жабуриння витягаючи.
Cluster 109
Йому довелося зачекати, але він не дуже журився — передусім була
ще тільки десята година, по-друге, чекав він, сидячи на лаві поруч інших одвідувачів,
як  рівний  з  рівними.Степан довго розважав, сидячи на лаві, і вирішив піти тільки по тому, як складе
іспита.Вернувшись увечері додому,
він довго сидів, курив і розважав про місто, його долю й справжні завдання.Але
піти теж не міг.Ну, як? Що питали? Які дали задачі? Чи ріжуть?
Іспита складено.
Cluster 110
Свої давні бажання він раптом відчув, як сторонній примус, і
скорився йому не без глухої відрази.Дивак, бур’ян, сміття, що зникає без сліду й згадки.Це було тихе дівча, вигнане з села
злиднями багатосімейної родини, вигнане назавжди, без надії вернутись під обсмикану
батьківську стріху.Він
показав себе вартим тих трьох років праці, що відбув на селі без свят і спочинків, коли
бажання вчитись опанувало його.А без баришні скучно.Що в
тебе тут, жінка чи дитина? Попервах тільки скучно.
Cluster 111
За півкварталу з вулиці зникав брук і пішохід.Заздрість і турбота огорнули хлопця, коли він
побачив це охайне житло.На  цій  широкій  вулиці  він  здибався  з  містом  віч-на-віч.Але вранці
прокинувся, як і завжди, бадьорий, повний молодої сили, що, мов рятунковий пас, не
давала йому потонути в тій непевності, що тут його несподівано огорнула.Вона радісно зустріла його в своїй
хустині на розі вулиці, бо виглядала його, гуляючи.На вулиці його огорнула дивна турбота.
Cluster 112
Надійка засипала Левка запитаннями.На ніч він
мовчки запалював огні.З його уст сипались цитати всіма мовами,
літературні  факти,  півфакти  й  анекдоти,  його  обличчя  виявляло  гнів  ображеного
велетня, глум зневаженого карлика, тулуб схилявся й випростувався в такт м’яким
акторським жестам.Надійка здивовано на нього глянула.
— Ти чудний сьогодні, Степанку,— несміливо промовила вона,
Він нічого не відповів.І вони мовчки дійшли до підгір’я Царського саду.Надійка мовчки наздогнала
його й глянула йому в обличчя.Степан мовчки, але невесело одійшов від цих картинок.
Cluster 113
Крім  того,  має  певний
революційний стаж.
— А ви  ж  як? Хата у вас добра...— несміливо  спитав Степан,  перейнявшись
глибокою пошаною до Левка, навіть на "ви" його величаючи.Долю своєї бритви він підніс до
історії громадянської війни, зробив її символом виборюваної влади, але цю канву мав
вишити блискучими нитками, прибрати в тіло й рух, щоб надати життя своїй ідеї.Прекрасне оповідання.І він його написав! Хлопець
закохано гортав сторінки — речовий доказ своєї талановитості й запоруку майбутньої
слави.Він похапцем добирав слів, що мав сказати:
"Вибачте, я написав оповідання і прийшов до вас, щоб ви послухали його".Ні, краще:
"Вибачте, що я турбую вас, але я хочу знати вашу думку про оповідання, що я
написав".Він постукав ще раз, сам злякавшись своєї настирливості.
— Кого вам? — спитала жіноча постать, відчинивши.
— Вибачте, що я турбую вас...— почав Степан, не пізнаючи свого голосу.
Cluster 114
І тому, що закурити не міг, хлопець хотів курити ще більше.Дорогою купив коробок сірників і, хоч як йому хотілось закурити, боявся, щоб не
знудило.Але й курити він не міг — сухість у роті й гидкі спазми
примусили його кинути цигарку й розтоптати її чоботом.І Степан не міг побороти свого сорому.А
дружині його бракувало зубів, тому привітальних слів її Степан не розчув.Ще мить тому
він був погноблений, а тепер йому виділись безмежні перспективи.Сівши на підвіконні, Степан зібрався закурити — тютюн був товаришем вірним і
розрадником усіх його скорбот,— але навпроти на стіні висіла ще одна коротка об’ява,
що відбирала йому й цю приємність.Все  це  Степан  зав’язав  мотузкою  і  забрав,  прилучивши  ще  підручника
сільськогосподарської економіки, що міг знадобитися йому в інституті.Надійка  справді  приїхала,  але  в  дівчат  були  ті  ж  самі  гості,—  інструктор  і
молоденький Яша,— тому поговорити з нею не було жодної змоги, якщо він не хотів
зрадити свого почуття перед цими глузівниками.Публіка любить дискусії не тому, що бере в них участь.Тільки хлопець безпорадний був перед самим собою, почуваючи
в собі то пустку, то надмір, який не міг опанувати.І тому, що тільки такий спосіб помсти міг
уявити, свідомість безсилості ще більше його виснажувала.Корови були вичищені, напоєні й
нагодовані, води наношено в потрібній мірі до послуг кожного, хто хотів її споживати,—
все  свідчило,  отже,  за  цілковитий  порядок,  ніщо  не  зраджувало  жодних  змін,  і
загублений шаг позначився б тут більше, ніж втрачений спокій юнака.
Cluster 115
Сам з діда-прадіда селюк, він чудово вмів би допомогти
селянинові чи то казанню, чи науковими порадами.Природа могла
б, за цим кравецьким здогадом, заощадити собі в багатьох осіб по оку чи вуху, як і
раджено їй в міфах про циклопів.Тільки Богдан скакав
незайманий на баскому коні й показував на північ булавою, чи то погрожуючи нею, чи
збираючись її схилити.Читання  творів  на  літвечірці  —  тільки  вступ  до  найголовнішої  частини  її  —
обговорення чи дискусії.Сам славетний той артист щедро показував себе йому в фракові без чалми, у фраку з
чалмою, в шатах раджі, пішки й на баскому коні, соло, в дуеті з коханою і в хорі своїх
прихильників.
Cluster 116
В одну мить казаночок уже
спорожнено й ретельно вимазано зсередини до останньої крупини.Хлопець швидко вертав додому, обнятий єдиною думкою про свою раптову коханку.Степан вертався додому, охоплений єдиною думкою, віддаючись їй до решти, до
останньої клітини свого мозку.
Cluster 117
Кілька разів навіть бачив її в сільбуді, де відав
бібліотекою.На рахунок цієї притоми він і поклав ту обважнілість м’язів та неохоту рухатись, що
його тут обняла.Схопивши лаву, він
кілька разів підкинув її, посміхаючись на свою спритність та пружність своїх м’язів.Кілька разів він збирався
вже отаборитись, але знову несподівано натрапляв на рибалку чи перекупку, що
чекала перевозу.Охоплений підступом всепалющої
ненависті, він пробурмотів, криво посміхаючись:
— Тоже...Схопивши руками його голову, вона хотіла пригорнути її до себе й
поцілувати, але він нерухомо здушував, знесилював її обіймами.
Cluster 118
Дізнавшись, що в с. Глухарях з вимоги сільради змінено непутящого агронома, Степан
з жалем подумав:
— І в нас треба було б.Так у нас же люди, як пень.Рада Народних Комісарів, кажу й дивлюсь — а що далі
питатиме? А голова Раднаркому, питає, хто в нас? І я ж його добре знала та зопалу:
Чубатий.Аж дивно — що де кращого в нас є, те од нас тікає.Роботи там багато, цікавої роботи,
а нас забудеш скоро, нові товариші підуть.
Cluster 119
Та вона тільки
дякувала йому за вказівки й переконано додавала:
— О, ви одержите стипендію! Ви такий знаючий!
Він посміхався, йому приємно було чути собі хвалу й віру в свої сили від цієї
синьоокої  дівчини.Кожен погляд і усміх її осявав тепер йому душу,
торуючи в ній плутані стежки кохання.
— Ви такий знаючий! Ви одержите стипендію!
Так, так! Він здібний і міцний.Кохання бриніло в кожній нотці її збудженого сміху.Так, стипендію йому призначили.
Cluster 120
Вона здригнулась, не підводячи
голови, дивилась на віяловидну хвилю, що гнав своїм носом пароплав.Вона дивилась на моторні човни, що
бадьоро  стукотіли  по  річці,  на  човни  звичайні,  де  напівголі  засмаглі  спортсмени
вправляли м’язи й весело хитались на хвилі, що гнав пароплав.Вона дивилась на нього злякано й стурбовано.
— Це я тут спав,— пробурмотів хлопець.— Мені дозволили.І так
робітники носом крутять — сухо, кажуть.
Cluster 121
Воно спало серед сонячного дня, і
таємниця була в цьому сні серед стихій, що живили його своєю міццю.Ще один поворот стерна, і кінець
піскуватих горбів річки ліворуч лягли сірі смуги міста.Серед цієї юрби не було сумних —
тут,  край  міста,  починалась  нова  земля,  земля  первісної  радості.Повз  нього  пропливали  сотні  облич,  веселих,  серйозних  і
заклопотаних,  десь  голосила  обікрадена  жінка,  кричали,  граючись,  пацани.Він — один з тих, що
повинні стати на зміну гнилизні минулого й сміливо будувати майбутнє.В Палаці праці Степан ледве знайшов серед сотень кімнат потрібний йому відділ
робземлісу.Він — один серед сотні.На дверях він обернувся й побачив того, хто це сказав,— один з
молодиків, що сиділи на канапці, чорний, у сірій широкій сорочці з вузьким паском.Треба добре втямити, що він потрапив серед життя, що
крутиться вже сотні років.Він
прекрасно розумів, що приймальна комісія потрібна й що за один день не можна
переіспитувати всіх п’ятсот командированих до ВИШу.Бо за горбом він
почував місто і себе — одне з безлічі непомітних тілець серед каменю й розпорядку.Зрештою, може, він і
подобався їй, але тепер, безпритульний, чим він міг її чуття зміцнити? Ось прийде він
до неї, жалюгідний селюк серед галасливого міста...А як їм абсолютно бракувало
місця, то стояли вони чудною юрбою попід стінами й просто серед хати.Тьмяний блиск ліхтарів, разки
світючих вітрин, сяєво кіно — були йому блудними вогниками серед драговини.Степан  почав  гидливо  проштовхуватись  крізь  натовп,  пхаючись  навмання,
незважаючи на протести, потупившись, мов побожник серед відьомського шабашу.Тут топались сотні ніг, штовхались сотні
тулубів, прилипали сотні очей.Він  провів  очима  трамвай,  що  зник  на  верховині,
розчинившись у далекому мороці, і в цій синястій від ліхтарів смузі серед нерухомих,
потуплених  будівель  відчув  дивну  красу  міста.І він —
один  із  цієї  зміни,  що  їй  від  долі  призначено  перемогти.З усіх малюнків Нюсі належав
тільки один — оголена Галатея, що підносить до неба свої руки та груди; він висів над
Нюсиним ліжком і турбував Ганнусю своєю непристойністю.Один з них попросив у нього прикурити й співчутливо сказав:
— Баришня ваша поїхала.
Cluster 122
За весь час, що він тут був, пішки не пройшов ніхто, тільки візник проїхав,
попустивши віжки.Попросивши  в  сусіди  свіжу  газету,  він,  не  гаючи  часу,
ознайомився з новинами міжнародного становища, оцінував їх, як сприятливі для
Союзу Республік, і перейшов до відділу "Життя села", його він прочитав захоплено.Він сидів у кутку, мов весільний батько, мало витрачав слів, бо
рот його весь час працював, посміхався й прихильно поглядав на товариство, якого
душею були два парубки, що виявляли перед своїми дамами весь свій розум і дотеп.Він почував безглуздість свого становища тут, де він був
мовчазним йолопом, що за весь вечір тільки раз розтулив рота, та й то невдало.За весь час Степан тільки раз мельки бачив господаря, що
вертався з крамниці; господиня двічі на день доїла корів, та молока йому вже не
пропонувала.Це ж Михайло Світозаров, найголовніший
критик! І Степан вперше за весь вечір приєднав свої оплески до бурі аплодисментів, що
вкрили слова великого критика.Вночі їх оточено, але невдало — весь
загін встиг вислизнути, тікаючи поодинці на ближчі села до слушного часу.
Cluster 123
Раптом Надійка випросталась і,
махнувши рукою, промовила:
— А вже Київ близько.Київ! Це те велике місто, куди він їде учитись і жити.Невже Київ справді близько?
Він збентежився і спитав:
— А де ж Левко?
Вони оглянулись і побачили на кормі гурт селян, що розташувались там із обідом.Шия йому боляче
щеміла, і він потер її рукою.
Cluster 124
Холодок розбудив його.Родюча сила землі, що проймала його жили і мозок, могутні
вітри степів, що його породили, надавали пристрасної яскравості його маренню про
блискучу прийдешність землі.Її серце вже розкрилось, як
сім’я в пухкій землі, пускаючи блідий наросток на поверхню під діянням вічного сонця,
що розтоплює сніги й збуджує в надрах тисячі насіння, не відповідаючи за вітри, що
можуть їх у його царстві спіткати.
Cluster 125
Вистраждана  ця  хата!  Півтора  року  тому  він  дістав  її  за
ордером, і хазяї зустріли його, як того звіра.Тисяча дев’ятсот дев’ятнадцятого року він востаннє ховався з рушницею по лісах у
повстанні проти денікінців.
Cluster 126
Він пішов далі під владою своїх побляклих на мить,
але чіпких мрій.Степан, спинившись на
хвилину, пішов далі, вдаючи неуважного, щоб його не затримали передчасно.Проте він присилував себе вмитися, витерся масною хусткою
й поволі пішов на свій Нижній Вал.Розмова, що урвалась на хвилину через появу нової дійової особи, поточилася
знову.Спинившись край поглибленого мороком рівчака, вони дивились на той бік його, де
темними велетнями височились купи дерев, завмерлих у лячному безгомінні.
Cluster 127
З поширеного за
революції гасла: "хто не робить, той не їсть" він вивів собі категоричну тезу: "хто не
їсть, той не робить" і прикладав її до всякого випадку й нагоди.А в той день якраз був понеділок.І потяг за руку зніяковілого Степана, хоч той тільки зовні вдавав проханого, сам
глибоко жадаючи подивитись на міських людей і спізнатися з ними.Маючи  непереможний  нахил  аналізувати  свої  думки  й  поведінку,  він  по-
приятельськи сварив сам себе за вчорашній гнів та невиразні марева.Той
тому — гав! а той — гав-гав!
— Пишуть вони погано, от що,— поважно сказав інструктор.— Я читаю зараз
Загоскіна — отой пише.
— А я люблю Бенуа,— промовила Нюся.Він тримав у руках чарівний, камінь, що, міняючись і палаючи, показує всі дива землі.І
той камінь був він сам.
Cluster 128
Коли письменники посіли свої належні місця на підвищенні за столом, голова
культкомісії  місцевкому  ВУАН  відчинив  чи  відтулив  вечірку,  сказавши  кілька
зворушливих слів про літературу, її сучасні завдання й висловивши відповідну надію.Вони висунулись із юрби, посіли власні місця, і
всі знають їх на прізвище.О дванадцятій годині вночі голова культкомісії місцевкому ВУАН зачинив і затулив
вечірку,  сказавши  кілька  зворушливих  слів  про  те,  що  все  якось  обійдеться,  що
смертельної  небезпеки  немає  і  дай  боже  здоров’я  літературі.
Cluster 129
Спереду Дніпро мов спинився в несподіваній затоці, оточений праворуч, ліворуч і
просто зелено-жовтими передосінніми берегами.Почував, що вони не
зважають на нього, навіть зневажають за його благенький френч, рудий картуз і
вицвілі штани.Вона здавалася
русалкою з давніх казок, їй не можна було навіть заздрити.Він навіть не пам’ятав,
як вивчився читати.Навіть за ту
пахучу цигарку, покидьок якогось панича, його брав тепер сором.Про соціальні науки він навіть не
думав — стільки доповідей на селі прочитано і щодня кілька газет.Він навіть охоче
прочитав дещо.А голова управи не спитав навіть
його документів.Він
заснув, не встигши навіть закурити.Він навіть
спинився.З усіх запропонованих на іспиті тем він відразу спинився на "Змичці міста й села".Портрет Леніна, що висів у центрі, вона навіть прикрасила великим написом з
нерівних літер: "Ти вмер, але дух твій живе".За мить пісня об’єднала всіх, навіть Яша споважнів, підтримуючи її своїм ліричним
тенором, що незрозумілим способом жив у його прозаїчному горлі.Він теж міг би
поїхати завтра, навіть розумно було б це зробити, замість тинятись півголодному по
місті.Він умів прати, прасувати,
парити страву, навіть латати чоботи.Близько опери він спинився ще послухати українських
пісень у виконанні двох жінок і сліпого діда, представників мистецтва, що вийшло на
вулицю, і потім того звернув на Нестерівську вулицю, куди вело його бажання і
вказівки  адресового  бюро.А в чому річ?
—  Я  ось  написав  оповідання...—  почав  хлопець,  але  спинився,  побачивши  на
обличчі в критика неприємну гримасу.
— Мені ніколи,— відповів критик.— Я зайнятий.Єсть же
стипендії на п’ятдесят? Навіть на всі сто?! Лекції вже почались, але він забув вдома
олівця й папір, тому визнав за недоцільне цього дня на них з’являтись.Це не мрії навіть були, а безглузде, нісенітне марення.
Cluster 130
Понад лавою одноманітних дахів гнався в небо
фабричний комин.Той самий
комин вистилав димом посіріле небо.
Cluster 131
Ще не вміючи читати, зовсім
хлоп’ям, він гортав єдину книгу, що прикрашала божницю дядькової хати,— якийсь
столітній журнал з безконечними портретами царя, архімандритів та генералів.Поставивши  її,  він  ще  не  був  задоволений.Такий був порядок, і жодних
порушень  його  не  робилося  навіть  для  приїжджих.Фей і добрих чарівників тепер немає, та й ніколи не було.І треба пам’ятати — таких, як ти,— тисячі!
В  коридорах  інституту  був  такий  тиск,  що  Степан  мимоволі  розгубився.Ввечері це обітована
земля любові для покоївок, військових, юнаків та всіх тих, що не усвідомили ще переваг
кімнатного кохання і його вигод.Ніколи ще не був він такий принижений та знищений.Тримаючи в руках листа, хлопець заплющив очі й
шепотів:
— Я не приїду, ніколи не приїду.Та й хіба щось справді у ньому змінилось? Такий він,
як був.В
своїй єдиній кишені він намацав двадцять копійок, але до крамниці зайти не зважився
й купив пару тістечок на вулиці в милої дівчини, що мала приємність їх продавати й
ніколи не їсти.
Cluster 132
Він казав собі, що путь Левкова — його путь, і на
долю товаришеву мимоволі заздрив.Але мислячи собі
життя за давнім селянським трафаретом, що ставить до парубка цілком певні вимоги,
коли той починає самостійну путь, бравий інструктор намітив панну Нюсю в подруги
для своїх майбутніх урядницьких подвигів.І,
може, все життя — тільки неспинний потяг, що ніякий машиніст не в силі змінити
напрямку  його  руху  по  призначених  рейках  між  відомими,  сірими  станціями?
Лишається неминуче одне — чіплятись на нього, хоч який він і хоч куди веде свою
одноманітну путь.Конкретну мету досягнуто, і далі він
бачив перед себе безкрайню путь, не позначену верствами.В його мові й поставі вчувалась довершена рівновага людини, що своїм
життям задоволена й легко несе на плечах свою долю.
Cluster 133
Левко підійшов до своїх молодих колег, посміхаючись і трохи похитуючись на куцих
ногах.Підвівшись, він
підійшов до хвіртки, виглядаючи випадкового курія.Крамар  був  трохи  згорблений  і  тонкий  у  ногах.
Cluster 134
Пароплави почали розвантажувати.Наперекір розумові й усім попереднім
розрахункам, безнадійні думки, спочатку ніби питання, почали опановувати хлопця.
Cluster 135
Хлопець почав крутити цигарку, зосередивши на ній всю увагу, як
людина,  що  хоче  відхилитись  від  настирливих,  але  недоцільних  думок.І що скаже, що він принесе? Він
хоче опертися на неї, а жінки самі прагнуть опори.Але, як правило,
ніхто спочатку не хоче виступати.Бритва, в його композиції, належала спочатку фронтовому офіцерові, як втіленню
царату, але на початку революції його вбито, і бритва перейшла до переможця —
прихильника Тимчасового уряду.
Cluster 136
Він починав розуміти, що розпорядок
гарний тільки тоді, коли його сам до себе з доброї волі прикладаєш, і що це річ дуже
прикра,  коли  його  прикладають  до  тебе  інші.Так, ніби спогад про неї затаївся був у ньому і
раптом розцвів у пристрасних поривах його самотини.Він
згадував, як виряджали його у районі, і цей спогад війнув на нього далеким теплом.І
тоді знову спогад про Надійку залив йому душу турботним теплом.
"Іспит — от у чім річ",— весело думав він.В тоскному холоді, що оповив
його, він зрозумів тільки одне — слухати його не хотять.В чому ж
річ?
І тоді невиразним болем, як нудота, як страшний сон, зринув спогад, що він так
шалено гнобив його, стирав, витравлював його сліди в свідомості, аж поки обернув його
в непомітний рубець, що тільки іноді кров’ю сочив,— спогад про Надійку.Вночі  йому  снився  сон.
Cluster 137
Місто
Валер'ян Підмогильний
Шість прикмет має людина: трьома подібна вона на тварину, а трьома на
янгола: як тварина — людина їсть і п’є: як тварина — вона множиться і як
тварина — викидає; як янгол — вона має розум, як янгол — ходить просто і
як янгол — священною мовою розмовляє.В Києві він обертався в обмеженому і
визначеному колі — вулиця Леніна, де він мешкав,— інститут.Вона пристрасно приказувала:
— Як це гарно! Як це гарно!
Степан аж ніяк не поділяв її піднесення.Хлів — ось де він має жити! Як тварюка, як справжнє бидло! Він
відчув, як шпарко кинулось його серце і кров линула до обличчя.Це ж як-не-як, а в Києві! Але заспокоївся з першого
погляду.Це ж не гріх.Він прийде до коханої студентом, а не сільським хлопчаком, і скаже: ось що я
зміг і я вартий! Він заспокоївся, але вдома вже сидіти не міг,— тому зібрався навідати
Левка.І коли б його міць, він накликав би грім на це сіре, важке
болото, як казковий чарівник.Таких, як він, тисячі
приходять до міста, туляться десь по льохах, хлівах та бурсах, голодують, але працюють
і вчаться, непомітно підточуючи його гнилі підвалини, щоб покласти нові й непохитні.На покуті влаштувала маленьку іконку
Миколи-чудотворця, малопомітну з першого погляду.Вона чекала його — він це бачив з кожного її погляду.Література —
це зрештою, книжка, а не дикція, і виконувати її прилюдно так само чудно, як і читати
без рояля музичні твори.Покладаючись на своє чуття, Степан зійшов на п’ятий поверх першого будинку, але
останнє  помешкання  в  ньому  мало  дванадцятий  номер,  замість  потрібного
вісімнадцятого.Воно потьмарніло в його спогадах, як блідне
ліхтар у проміннях дня, але тяжіло над ним, як докір, як тривога.Сидиш, як окаянний.Він нюхав цю жінку, як нюхають квітки, дихав нею, як дихають
свіжиною  весни,  смолистістю  бору,  вранішнім  паруванням  землі.Він  ішов  розкішним  садом  по  рівній  алеї,  затіненій
гіллястими деревами, що під листом їх ховались довгасті, як банани, овочі.
Cluster 138
Сам господар у натільній сорочці працював коло столу над книжкою, але гостя
привітав щиро, посадив його на стільця й почав розпитувати, як той улаштувався на
нових місцях.Вони  блукали  вгору  й  униз  по  кружлястих  алеях  у  густому  мороку  вечора.Одного вечора до нього підійшов сам господар, тонконогий крамар, привітався і
навіть сів коло нього на чурака.Він тоскно підвів голову й глянув на чергового промовця, якого слухали уважніше,
ніж інших, і сам звернув на нього увагу.Виробнича партія їх складається звичайно з двох дорослих та одного хлопчака,
що тільки носить порубані дрова, підлягаючи приписам охорони дитячої праці.
Cluster 139
Тоді Степан зітхнув.Тоді, закуривши, промовив:
— Я сам це на собі пізнав.Хлопець поважно відповів:
— Тоді я останусь.
Cluster 140
І той факт, що Надійка теж приєднується до того смішного,
безпутного натовпу, його прикро вражав.Іспит  завтра,  і  він  його  зовсім  не  боїться.І  саме  тому,  що  настроєний  був
перемогти одним нападом раз на все, його надзвичайно прикро вразив той факт, що
іспит триватиме два дні — сьогодні писаний, завтра усний.Два дні, що він пробув на новому помешканні, заспокоїли й зміцнили його.Повідомивши про стан справ, товариш писав йому: "...все думається, що ти поїхав на
час і сьогодні-завтра вернешся.
Cluster 141
А
коли він починав викладати їх, їй хотілось, щоб хлопець розповів щось інше, про свої
сподівання, про те, як він жив ті роки, коли вони ще не зналися.Довгі рукава її сірої блузки були миліші йому за голі руки інших; комірець
лишав їй тільки вузеньку стьожку тіла на видноті, а інші безсоромно давали на очі всі
плечі й перші лінії грудей.Селяни тут, на
пароплаві, охоче почастували його своїми немудрими харчами, а він зате розповів їм
цікаві речі про планету Марс, про сільське господарство в Америці та про радіо.Вони
дивувались і обережно, трошки насмішкувато, потай віри не ймучи, розпитували його
про ці дива і про Бога.Про деякі він думав, що вони будуть потрібні йому в інституті.Він ретельно прочитав про крадіжку в кооперативі с. Кіндратівки, про боротьбу з
самогоном  по  Кагарлицькому  районі,  про  зразковий  злучний  пункт  у  містечку
Радомишлі.Поки
виправлятиме  потрібні  документи,  інші  розберуть  те,  що  єсть.Він почував, що всі двері так
само замкнуться перед ним — деякі без надії, інші — з солоденькою ввічливістю.Він промовляв про золотий вік Августа про римський геній, що
скорив світ і горить у темряві сучасності ясною зіркою порятунку.Про
свого улюбленого Луція Аннея Сенеку, виховника Неронового, гнаного підступами й
інтригами незрівнянного філософа, засудженого на страту й померлого від власної
руки, перетявши вену, як і личить мудрецеві; про його трагедії, єдині, що дійшли до нас
від римлян, про його Dialogi, з яких De providentia він міг цитувати напам’ять.З них виходять родинні
деспоти й політичні консерватори.Він думав про самих письменників, про те, що вони
виходять перед інших і інші їх слухають.Йому відомо було, що дехто з письменників прибирає собі інше ім’я, так званий
псевдонім чи псевдомін, мов ті ченці, що відмовляються світу й самих себе з усіма
ознаками.Як
зручно жити в місті! Скільки тут вигод! Розпитавши в Тамари Василівни, де саме воно
міститься, те бюро, Степан перед обідом помчав туди й за гривеника довідався про свій
шлях до літературних верховин.Він бадьоро ворочав колодами, як галузками лози, розпитував селян
про їхнє життя; розмовляв про їхні потреби, про стан культроботи в них, але, коли
пішли вони, боляче відчув фальш своїх слів і нещирість своєї цікавості.
Cluster 142
Вона боязко поглядала навкруги.Скинувши кашкета й розстебнувши
комір, Степан, боязко озираючись, умочив руки в воду й здригнувся — така слизька й
відразна була йому вода.Про той день, коли це станеться, мріяв боязко й побожно.Він пішов далі, попрощавшись із дітьми, що кричали йому навздогін, і все навкруги
приємно  тішило  йому  очі  —  стара  дзвіниця  Софії,  трамваї  й  хвиляста  вулиця,
обсаджена вздовж каштанами.Надійка захоплено споглядала на небачену ще гру кольорів та вогню, забувши на
мить про свого невеселого хлопця.
— Хто? — не розуміючи, спитала вона.
— Всі, що отам дивляться.
— Ми теж дивимося,—— боязко зауважила вона, налякана його голосом.
— Думаєш, для тебе пускають? — суворо посміхнувся Степан.Тиша
навкруги таїла чекання й жагу, мов напередодні грози, і шум міста внизу лунав
далекими відгомонами грому.
Cluster 143
Його село, те, що Степан покинув, теж стояло на березі, і зараз він несвідомо
шукав спорідненості між своїм та цим селом, що випадково трапилось йому на великій
путі.Якось випадково.Та ще й ця доярка буде, може, плескати язиком, що
він пробував вилізти на горище й щось украсти! Він одкинув назад волосся й хотів,
вважаючи розмову за скінчену, братись до сніданку, але вона зайшла в його кабінет,
глянула на його речі й поставила долі відро з молоком.
— Твердо було спати? — сумно, якось стомлено спитала вона, помацавши рукою
верстат.
— Н-да,— невдоволено пробурчав Степан.Що коли зайти в яку велику установу? Може,
там якраз випадково, потрібен молодий кмітливий рахівник чи реєстратор? Просто
зайти й спитати.Те, що він добре, блискуче склав його, навіть
якось розчарувало хлопця, замість ощасливити.Затримавши м’яча, що випадково підкотився йому до ніг,
хлопець так високо підкинув його, врівень з будинками, що дітвора весело заплескала й
загукала, крім власниці, що не сподівалась уже дістати свою цяцьку з лона небес.
Cluster 144
Він нікого не
винуватив.І  трамваї  не  здавались  тут  такими
настирливими.Дівчина  теж  склала  іспити  до  свого  механічного  технікуму  і  весело  розповідала
Степанові, що мамо-мало не зрізалась на політграмоті:
— ...а він і питає тоді — кудлатий такий,— що таке Раднарком? А Раднарком і
ВУЦВИК я добре знаю.Нікого я
тут ще не знаю.
Cluster 145
Каша варилась.
Cluster 146
Степан стояв коло поруччя на палубі, мимоволі пірнаючи очима в ту далечінь, і
мірні  удари  лопастей  пароплавного  колеса,  глухі  капітанові  слова  коло  рупора
відбирали  снагу  в  його  думок.Нахиляючись, він крізь
щілину між дошками побачив своїх сусідів за перегородкою — пару корів, що спокійно
ремиґали коло ясел.Степан спинився коло нього.Степан переступив поріг, трохи
побоюючись, чи не побачить надто чуже обличчя в кріслі коло столу, м’які меблі й
застелену килимом підлогу.Коли струмінь спинився коло якоїсь аудиторії, тільки тоді він спромігся спитати, де ж
саме відбуватимуться іспити.Про християнство,
що зрадницьки пожерло Рим, але й само було переможене від нього в Ренесансі.IV
Сходячи  вниз  вулицею  Леніна  до  Хрещатика,  Степан  багато  що  передумав.Він зрікся всього, став
диваком і відлюдьком, з якого нишком глузували товариші; просиджував ночі коло
каганця і снив формулами та логаритмами.Дізнавшись, що в нього теж тиждень гулящий, вона таємниче промовила:
— Поїдемо разом, правда? Я виходитиму до тебе під верби, що коло нашого городу.
— Не можу я, Надійко,— хмуро відповів він.— Про стипендію клопотатимусь.Спинившись коло ґраток над кручею, вони дивились, як сунули по схилу світлячки
узвозу, виплазовуючи назустріч згори та з підгір’я і несподівано розминаючись у ту
хвилю, коли мали зіткнутися.Степан".Але справа раптом
повернулась до нього зовсім несподівано.Коло ґанку вона шепнула йому:
— Приходь же завтра.Степан спинився край килима, що лежав
на підлозі, і боязко майнув очима по великих книжкових шафах, що тяглися вздовж
стін.Зухвалі слова того книжного хробака лягли на нього ганебними плювками.В ньому знову прокидався
селюк з глухою ворожістю до всього, що від нього вище.Він часто спинявся коло тумб з афішами,
коло об’яв, плакатів кіно та вітрин, роздивляючись на все так старанно, як колись на
експонати в музеї, не без певної побожності й захоплення.
Cluster 147
Він бачив тир, де стріляли з духових рушниць, ятки з морозивом, пивом та
квасом, перекупок з булками, насінням, хлопчаків з ірисками, дівчат з кошиками
абрикос  і  морелей.Блискучий центр середніх віків з Академією та славетними монастирями обернувся
тепер у дрібне торжище, притулок крамарів і лайливих перекупок, осередок кустарних
виробництв мила, гільз, шкіри, оцту й гуталіну.
Cluster 148
Але не встиг Степан заспокоїтись, як сусіда спитав його:
— А ви, товаришу, вже пройшли приймальну комісію?
Приймальну комісію? Ні, такого Степан не чув.Через чотири години Степан пройшов приймальну комісію і дістав призначення на
іспит  післязавтра.На  ньому  й  був
сервований чай — синій кіптявий чайник, чотири чашки, цукор у мисочці й кілька
шматків хліба на тарілці.Література одібрала їй чотири години, і завтра вона мусила
вставати вдосвіта, щоб кінчати замовлення.
Cluster 149
Вони  теж  спинялись  у  тій  туманній  далечині,  де
непомітно зникала річка, немов обрій становив останню межу його прагнень.Дуже добре,— промовив професор.Неохайності й неощадності йому ніяк тим часом не можна було закинути, і коли він на
той гривеник купив два десятки легких цигарок, то таких розкошів дозволився б і
останній жебрак того дня, коли має вернутись кохана, яку ждано і жадано.Степан дістав останню з своїх легких цигарок і запалив її.
— Сволочі вони всі,— похмуро промовив він, сплюнувши.Бажання курити мучило Степана, і він рвав між пальцями порожню обгортку від
легких цигарок.
— Чого ти мовчиш? — спитав він Надійку, підкинувши вгору шматки.
Cluster 150
Зайшов дуже далеко, може, верстви за три від
пристані, шукаючи місцини, де б, зрештою, не було людей.На щастя, застав його вдома.Широка, підчеплена до стелі
труба тяглася від неї просто до півкімнати, далі круто звертала й зникала в стіні над
книжковою шафою.І далі? Добробут села, щастя людей, занадто,
зрештою, далека річ, щоб на неї можна було безпосередньо скерувати свою силу.З’явились сірі мужички, що
стоять по базарах та на рогах з пилами й сокирами, чекаючи покупців на свою робочу
силу.
Cluster 151
Цигарка вийшла напрочуд рівна, трохи загострена на кінці, щоб краще було
запалювати.Щось погноблене було в його очах.Хіба
що канапа коло стіни — про такі розкоші в районі годі було й марити, та на неї і місця,
мабуть, гулящого не стало б.Годі щось краще уявити, як таку чепурненьку
кімнату! Тихо, уперто працює в ній Левко, складе всі потрібні іспити, дістане свідоцтво
й вернеться на село новою, культурною людиною.Справа виглядала далеко гірше, ніж
він міг собі уявити,— тут був цілий бенкет з пляшкою на столі, що круг нього на
присунутих ліжках сиділо три господині й троє гостей.Він хотів щось сказати Надійці.Любов не терпить свідків, а в місті їх годі позбутись
навіть під гіллям садків.Щось краще годі й уявити.Та й взагалі всі краще воліють сміятися з інших, ніж самим їх смішити,
але коли один хтось виступить, потік промовців суне навалою.
Cluster 152
Учився він дуже акуратно, ходив
завсігди в чумарці й над усе любив полювання.Місто, що віддалік було біле від сонця й
легке, тепер важко нависало над нею згори.Над  нею  висіла  найбільша  і  найцінніша
прикраса, гордість господарева — дубельтівка й шкіряна набійниця.Він
почував, хоч і невиразно, якусь у собі переміну.Він почував свою над нею владу і хотів, щоб вона корилась.Він ладен був крикнути це з дахів, щоб позбутись глухої гризоти, що не корилась
його владним наказам.Зміняючи
плани, він тяжко відчував на собі владу колишніх спільників.
Cluster 153
Її сліпила рябизна костюмів,
гама тіл від блідо-рожевих, допіру виставлених на сонце, до брунатно-чорних, уже
загартованих у пекучому промінні літа.II
Надворі був уже зовсім день, коли Степан прокинувся й схопився на верстаті.Йому конче захотілось розпочати день нормально, по-міському,
так, ніби він уже зовсім у нових обставинах освоївся.Любовно  помацавши  свої  біцепси,
підплигнув, схопився край низької бантини й почав підійматися на руках, дедалі
швидше, з більшим напруженням і завзяттям.Плюс соціальне
походження, ревстаж і професійна робота! На фронті науки він був зовсім не зле
озброєний.Прокинувся Степан так само непомітно.Сільський культурник, що з марксівської науки твердо
засвоїв  конечність  економічних  передумов,  прокинувся  в  ньому  цілком.Крамар мугикнув, його пропозиція була така: хай Степан лишається в них, спатиме в
кухні,— там є ліжко,— матиме обід і на сніданок та вечерю щось, а зате доглядатиме
корови, наноситиме до хати води — кран був тільки надворі,— та настачатиме взимку
дрова.Засунувши
рушницю  в  примітну  копицю  на  полі,  Степан  вільним  громадянином  мандрував
шляхом, але був спійманий і доставлений на допит.Заснулий двір Гнідих на
хвилину прокинувся від лайки возовиків, рипу колод.Він дико на неї кинувся, але тільки
торкнувшись, пірнув у загусклу калюжу й прокинувся від стукоту серця.
Cluster 154
І  трохи
соромлячись за себе, наперед збираючись більше придивлятись, ніж говорити, хлопець
уступив до помешкання справжньої міської людини, ще й колишнього гімназіального
вчителя.Голос колишнього вчителя піднісся й забринів пристрастю.
Cluster 155
Але брови мав
густі, очі великі, сірі, чоло широке, губи чутливі.Він зціпив губи.
Cluster 156
І всьому цьому він був чужий.І Сенеці,
що поєднав у найвищій синтезі стоїцизм з епікуреїзмом, цьому генієві римського генія,
закидають спілкування з апостолом Павлом, обмеженим адептом в’язничної релігії, що
завалила Рим!
В кімнаті вечоріло, і в присмерках голос учителя бринів справді пророче.Степан виразно почував зараз всю важливість своїх
обов’язків, що чуття їх був утратив на мить, ступивши на чужий ґрунт міста.Природа не обдарувала Степана співучою здібністю його народу, і він знову чужий
був серед цієї громади.Побожний трепет пройняв його холодком у цьому святилищі, і він ладен був
стояти так годину, дві, без кінця, почуваючи щось величне й млосне.
Cluster 157
Були мітинги,
агітація, резолюції, боротьба з темрявою і самогоном.Поснідавши салом і хлібом, він брав книжку вісника
й виряджався на цілий день, систематично оглядаючи всі місця, що на плані були
умовно позначені й мали збоку пояснення.Від пам’ятників, позначених у старому плані, лишились
здебільшого  самі  п’єдестали.Цілий
день він завзято пиляв і рубав, так люто спускаючи на поліна сокиру, мов це були його
давні воріженьки.
Cluster 158
Його  штовхали  дівчата  у  тонких  блузках,  яких  тканина  нечутно  єдналася  з
голизною рук і плечей; жінки в капелюхах і серпанку, чоловіки в піджаках, юнаки без
шапок, в сорочках із закасаними до ліктів рукавами; військові у важких, душних
уніформах, покоївки, побравшись за руки, матроси Дніпрофлоту, підлітки, формені
кашкети техніків, легкі пальта фертиків, масні куртки босяків.Плакати й стрічки, що повишивали дівчата,
сховані у великій шафі, ключі я віддав Петрові.
Cluster 159
Хлопець
поволі  глянув  по  ближчих  берегах  і  трохи  збентежився  —  на  повороті  праворуч
виникло село, приховане доти за лукою.До
тих інших жінок він ставився трохи погордо, трохи боязко.З вулиці Революції широкими сходами до Дніпра
котилась  барвиста  хвиля  юнаків,  дівчат,  жінок,  чоловіків  —  біло-рожевий  потік
рухливих тіл, що передчували насолоду сонця й води.А в чім справа, товаришу?
Степан трохи зніяковів, пробурчав невиразно "діло є" і так само неуважно пішов
назад.Косяком до вікна,
трохи заслоняючи його своїм краєм, пишалась струнка дзеркальна шафа на одежу —
єдина річ, що зберегла свою незайманість і чистоту.Трохи вже
призвичаївшись до нової оселі, він сміливо попросив у хазяйки відро й досхочу мився.Цю пригоду, саму з себе теж цікаву, хлопець поглибив, надаючи їй широкої,
трохи не символічної ваги.Трохи згодом,
озирнувшись, він його пізнав — це був Золотоворітський сквер з двома обгородженими
купами розваленого каменю, що й дали йому назву.
Cluster 160
Зрештою, дійшла йому черга до голови управи.Обстава  в  кабінеті  голови  управи  мало  чим  різнилась  від  умеблювання
кімнати райбюро, що правила разом за кабінет усьому районному урядові Спілки.Смішно ж було, зрештою, уявляти, що от він з’явився
і всі схиляться йому до послуг.Але кожна думка тягла йому за собою липку вагу і
спинялась, зрештою, подолана й порожня.Невже і їх приймуть до інституту? У всякому разі, він був вищий від них
на дві голови, знання маючи струнке й широке, без прогалявин та ополонок.Коли  дійшла  Степанові  черга  відповідати,  він  трохи  подумав,  більше  з
самоповаги, бо думати, властиво, не було про що: він умить зміркував, що матиме харч і
тепле помешкання, а стипендія лишатиметься йому на одежу й книжки.
Cluster 161
В цих протилежностях вона усвідомлювала розгін міського
життя і його можливості.Був час, коли
кінчались сеанси і в нутрощах цих помешкань відбувався обмін речовин.На цих умовах крамар згоджувався його законно заявити як
небожа.Запасливий крамар почав уже настачати на зиму паливо.
Cluster 162
Заплющивши очі, він піддався
сумові, що колисає душу.Він мріяв, заплющивши очі, і доходив висновку, що все гаразд.Він підвівся, протер очі
й  тупо  почав  одягатись.Таке смоктуще зневілля він переживав
уперше, і воно війнуло йому в душу темним передчуттям загину.Козирем його поводження були маснуваті дотепи й
натяки, що дезорганізували Ганнусі мрійну душу й зламлювали їй і так слабкий опір.
Cluster 163
З цього шляху він майже
не сходив, хіба що бував тричі на зиму в 5-му Держкіно на американських трюкових
фільмах та виїздив вряди-годи полювати по лінії Київ — Тетерів.Місто
спливало згори до цього берега.Контраст  похмурих  споруд  над  берегом  і  цього  безжурного  купання  здавався
Надійці разючим і чарівним.Він мав звичку спльовувати після
цього, але тут ковтнув слину з гірким махорочним пилом.Він враз уявив собі долю цього добродія.І він до цього
покликаний.І вся душа його займалася нестримною ворожнечею до цього
бездумного, сміючого потоку.Поруч цього дотепника його товариш по коханню був ідеалом поважності.Всі промовці,
без різниці переконань, брались на ці прекрасні й чисті способи, кожен виправдуючи
себе тим, що противник його до цього змушує.Кожне слово цього листа його ранило своєю простою, разючою правдивістю.
Cluster 164
На  розгорнутій  свитці  перед  ними  лежав  хліб,  цибуля  і  сало.Сало з хлібом так і просить рідкого.Він лежав уже в
затінку горба, за який звернуло сонце.Велика ріка темніла внизу перед ними, позначена вздовж
надбережними ліхтарями й вогнями Труханова острова.
Cluster 165
Він причинив двері, і ще хвилину було чути здалеку дзенькіт його ключів.Ця
вулиця завтра розтечеться по установах і трестах, заллє посади, великі й малі, і скрізь,
де він стукатиме, будуть зачинені двері.
"Прокляті непмани",— думав він.Але рятунку не було, і він розчинив двері.Ударивши кулаком у двері, він почав чекати, і серце його кидалось багато
голосніше, ніж він постукав.
Cluster 166
Нема чого йому боятися! Математика — він
чудово її знав.Чого тільки не було! Був полон і втеча з-під розстрілу.Ми знаємо, що тільки молодим рукам під силу збудувати
соціалізм.Він щиро признався, що про латинську мову знає, що вона була,
а її самої не вчив, бо тепер непотрібно.Та він і так уже
мертвий, як та латина, що тільки дідькові потрібна.Та робота, що він проробив, була під силу
тільки міцному духові, і він здолав її, бо ясно знав, чого хотів.Випадкові дотики тіл крізь грубу одежу проймали їх трепетом, і руки їхні сплелися
кінець кінцем у міцному притисненні.Перші два ряди стільців призначались для найобраніших —
критиків  та  письменників,  літературних  метрів  і  сантиметрів,  що  приходять  з
дружинами та знайомими й не можуть сидіти далі другого ряду, щоб не зганьбити
гідності самої літератури, бо ж ідею можна вшанувати тільки в особі її представника.Величезна  афіша  цирку,  зроблена  трьома  яскравими  фарбами,  червоною,
зеленою та ясно-синьою, оповіщала, що незабаром розпочинає свої гастролі всевідомий
і на предиво спритний клоун та акробат, і тут же, як безперечний на все це доказ, був
показаний він із трупою, окремо на землі й так само під недосяжною банею.
"Це дуже цікаво",— подумав Степан.
Cluster 167
Коло стіни стояв верстат, на полицях уздовж лежало начиння.Геть спустошений, він скинув
френча, застелив ним верстат і витягся всім тілом на дошках, звісивши ноги.Поруч шафи,
одбираючи  їй  змогу  вільно  відчинятись,  стояв  великий  горорізьблений  буфет,
прихилившись верхівкою до стіни, що без неї він втратив би рівновагу.
Cluster 168
Виходить розрив з масою.
Cluster 169
Останнього сірника він витратив на пристані, Степан кинув його
додолу й роздушив чоботом.Спорожнивши один
клунок додолу, хлопець витер торбинкою чоботи, поплював на них і знову витер.Вдома, коли трусив свого френча й начищав попльованою торбинкою чоботи, його
почало обіймати вагання.VII
В неділю, коли мала вернутись Надійка, Степан зробив надвечір генеральний огляд
своїй одежі, попришивав непевні ґудзики голкою, яку звик при собі мати за довгий час
парубкування, витрусив френча й витер чоботи торбинкою.
Cluster 170
Побачення з Левком його зміцнило.Як він не ворушився, то критик визнав за потрібне повторити, підкреслюючи
склади:
— Я зай-ня-т-ий.
— До побачення,— глухо промовив Степан.
Cluster 171
За хвилину йому відчинив чоловік у
жилетці, з куцою борідкою і сивиною в волоссі.Він сидів
на верстаті, упершись руками в коліна, схиливши розкуйовджену голову, і пригадував.Він уже
взявся руками за двері, коли чоловік, що сидів близько над рукописами, раптом сказав:
— Завідувача немає.У Левковій кімнаті Степан сказав:
— Ну й дід же... дебелий!
— Він трохи психічний з тією мовою,— відповів студент,— а чоловік з нього
добрячий.Шкодуючи за прекрасними роками
завірюх, коли висунутись було так легко, він з мідною упертістю селянина стукав у всі
двері, використовуючи випадкові зв’язки, й попав кінець кінцем посаду інструктора
клубної роботи, за яку тримався руками, зубами й обома ногами.Тему собі він уже обрав — напише оповідання про свою стару, пощерблену бритву,
що немилосердно скубе його, коли він робить свій туалет.Тоді дівчина уперлась
йому руками в плечі, силуючись відштовхнути, але мусила їх відкинути, застогнавши з
болю й задушення, раптом відчувши, що він бгає і гне її, що коліна їй ламляться і
хмарна  смуга  неба  пливе  перед  очима.Степан
взявся допомагати їм, переконавши, що це не вплине на їхню договірну ставку.А коли розум, настирливий проповідник, засохлий мудрець, що не спроможен
зрозуміти  бажання,  злякано  починав  свою  нужденну  казань,  він  подібен  був  до
цяцькового кораблика на хвилях справжнього моря, і всі причитання його нагадували
скарги господаря, що взявся б намовою спинити потік із тріснутої водогінної труби.
Cluster 172
Потрапивши в могутній людський струмінь, він дав себе вести невідомо куди й нащо.Він  бадьорив  себе  всякими  словами,  навертав  розум  на  найповажніші  свої
завдання, але не міг заглушити щеміння душі й заповнити пустки, що створилась там,
коли іспит зійшов з денного порядку.Він назвав себе зрадником.
Cluster 173
Самотня, гола від віку тополя чудно стриміла перед якимсь вікном.Обстава її зовсім не була пишна — невеличка мальована
скриня, простий стіл, розкладне ліжко, два стільці й саморобна етажерка на стіні.Далі під вікном
праворуч тулилась повна нот етажерка, хоч піано в хаті не було.
Cluster 174
Її компаньйонка, молода куркулівна, кінчила, згідно з своїми планами, курси
машинопису й уже півроку шукала собі посади без наслідків і відповідної партії з
певними  досягненнями.Трудно партії з українізацією, да.Я хочу бачити... критика...
— Критика? — здивувалась жінка, тримаючи рукою на грудях капризний капот.
— Цебто він статті пише,— тлумачив хлопець, знемагаючи під вагою хреста...—
Михайла...
— Михайла Демидовича Світозарова? Професора? — полегшено сказала жінка,
впускаючи його. — Да, да, це тут, Сюди.
Cluster 175
Купкою папірців лежало все його життя за останні п’ять років — повстанство за
гетьмана, боротьба з білими бандами, культурна й професійна робота.VI
— Добре.Робота не
важка.Робота помалу йде, та знаєш наших
хлопців? Поки за вуздечку ведеш, то й добре.
Cluster 176
Трактат Авот
Як можна бути вільним, Евкріте, коли маєш тіло?
А. Франс.Посміхатися й бути в доброму гуморі було його основною властивістю, критерієм
його ставлення до світу.Треба йти.Це прикро, але справедливо, треба визнати! Які можуть тут бути
протекції?
Знайшовши біржу, Степан дізнався, що вона функціонує для одвідувачів тільки
середами й п’ятницями.А  для  цього  треба  бути
студентом.Він уміє бути упертим.Не було тільки тієї радості, що мусила б бути в таку знаменну мить.Місця в малій  залі  Національної  бібліотеки,  де звичайно  вечірки  відбувались,
поділялись за класовим принципом на дві категорії — спереду стільці для обраних,
ззаду лави для плебсу, здебільшого студентського: позад лав було ще досить порожньої
підлоги, де могли стояти ті, хто й на лави не втрапив.Він заздрив їм і не ховав від
себе цього, бо теж хотів висунутись і бути обраним.Чорний патлач у папасі, вигукуючи найстрашніші загрози, сів на коня, оперезав
хлопця для певності нагаєм і погнав перед себе, пообіцявши застрелити, як скаженого
пса, за першої ж спроби тікати.
Cluster 177
Справді,  Надійка  здавалася  йому  кращою  від  усіх  жінок  на
пароплаві.У  неї  була  товста,  округла  спина  —  роздобріла  на
довільних харчах! Він сердито надів френча й застебнувся.Тому правда, що Надійка була люба з ним на пароплаві й
запрошувала приходити.З
двох ліжок, що їх не можна було назвати англійськими, одне належало їй, і своїм
правом власності вона ні в який спосіб поступатись не схотіла, тому Надійка мусила
спати весь час удвох з Ганнусею, що завсігди й на все була згодна.Постаті  Іскри  і  Кочубея  він,  правда,  бачив  —  вони
валялись на надбережжі з побитими руками коло якоїсь кузні.Степан пригноблено закурив свою
легку  цигарку,  але  Надійка  так  палко  на  нього  глянула,  передаючи  відписа  від
сільського товариша, що він умить просвітлів, поринаючи у м’яке літепло, і насолодно
подумав, ховаючи листа до кишені:
— Люба Надійка! Кохана, єдина Надійка!
Яша, що був у курсі всіх об’яв та афіш, запропонував піти сьогодні на літературну
вечірку,  що  відбудеться  в  залі  Національної  бібліотеки  заходами  культкомісії
місцевкому  ВУАН.  Яша  не  пам’ятав,  яка  саме  літорганізація  виступатиме,  але
запевняв, що вхід вільний і що на кожній літвечірці можна досхочу наплескатись і
нареготатись.
— Це чудаки,— казав він,— є такі, що вже з вусами.Вона ж була від села, що зблякло в ньому, була
дрібним епізодом того зруху, що його охопив, хоч болючим, тяжким, мало виправдним.
Cluster 178
Будинок, де вона жила, належав до тих древніх хаток, що можна несподівано
здибати  в  Києві  на  бічній  вулиці  поруч  шестиповерхових  кам’яниць.Він  познайомився  з  хлопцями  й  теж  сів.Прощаючись, він сказав їй:
— Завтра прийду.
— Приходь,— відповіла вона, і її тихе "ти" сповнило його чарівним теплом.На вулиці, попрощавшись з хлопцями, він оглянувся на невеличкий будинок.
— Я завтра прийду, Надійко,— шепотів він.— Чекай мене, Надійко.Їх був невеличкий загін, душ із двадцятеро, що пробивались
до головного повстанського табору під Черкасами.Вона відхилила голову, його побачивши, і пристрасно засміялась, але він холодно
до неї привітався:
— Здрастуй, Надійко.
Cluster 179
Тут, при березі,
село здавалось питомим витвором просторів, чарівною квіткою землі, неба й води.Не давали води, вбиральню замикали.Їхнє кохання сходило пізньою квіткою в п’янючих
передосінніх подихах.Вчора він, при нагоді скористувавшись зайвиною гарячої води в
казані, виправ свою білизну, висушив її на сонці й покачав.
Cluster 180
За свої двадцять п’ять років він був підпасичем-
приймаком, потім просто хлопцем, далі повстанцем і наприкінці секретарем сільбюро
Спілки робземлісу.Й замість радіти, він ображено подумав: вісімнадцять
карбованців! Казали — двадцять п’ять.
Cluster 181
А в першому держкіно йшов чудовий фільм з участю всепреславного артиста, і
перед химерним східним убранням дійових осіб на виставлених для принади кадрах
хлопець боляче відчув свій старомодний френч, юхтові чоботи й пожмаканий кашкет.
Cluster 182
Колишній дотик її руки
живущим огнем проймав йому кров.
Cluster 183
Біля виходу він почув слова, сказані, очевидно, про нього:
— Мабуть, торбу віршів приносив.Ще за дверима кімнати Степан почув чоловічі голоси, і серце його трохи підупало.За дверима його обступили цікаві юнаки, що
чекали ще своєї черги.
Cluster 184
Все навкруги було дивне й
чуже.Все було в порядку.І як гарно бачити все це в
штампах,  печатках,  рівних  рядках  друкарської  машинки  й  незграбних  кривульках
півнеписьменних рук!
Степан бадьоро підвівся, сховав документи в кишеню, загострив ножиком олівця й
наготував паперу.Радісним було йому й перше знайомство з міськими людьми.Він розчинявся в своїй безмежній мрії, що захопила його
враз і цілком, руйнував нею все навколо, як вогненним мечем, і, сходячи вниз вулицею
Революції до брудного Нижнього Валу, знімався вгору і вгору, до жагучого мерехтіння
зір.Ці два ліжка та ще
стіл, машинка до шиття і один захланий стілець були єдиними ознаками матеріальної
обстави в цій дівочій: решта оздоб була порядку духовного — портрети й малюнки, що
ними Ганнуся наївно обліпила стіни, силкуючись надати хоч якоїсь затишності голій
кімнаті.Ганнусин зальотник належав до тих селюків, що з’являються в місті мандрівним
метеором, одвідують театри, дістаючи скрізь контрамарки в порядку спілки міста з
селом, ходять на всі, які єсть, диспути й вечірки, улаштовують там нестримні оплески,
на вулиці чіпляються до дівчат, з усього глузують, усе лають, через рік вертають на
село, беруться до господарства й дичавіють за один місяць.Надто воно було не тільки
просте, а й заяложене якесь, і грубе.
Cluster 185
Степан
великими  кроками  ходив  по  коморі.Так невже ж після революції, після повстань якийсь крамар,
тонконоге нікчемство, має право загнати його в хлів?
Маленьке віконце в коморі темнішало дедалі.Яша обнімав Ганнусю, яка
погодилась на це після кількох млявих протестів.
— Мо’, заспіваємо? — запропонував він.— Заводь, Ганно.Гаряча
страва, що була знайденим скарбом після черствого лісникування, освіжила йому
нутрощі й думки.
Cluster 186
Вона посміхнулась йому, але в тій посмішці була туга, яку веде з собою любов, що
гасить дівчині очі й кладе їй на руки непереможну втому.Надійка спробувала послатись на свою втому, щоб лишитись із Степаном, але Яша
категорично заявив:
— Обридне ще цілуватись.Розпорошений і
загнаний у свої нори обиватель надто неохоче вилазить із них, і коли йому кажуть
прийти о першій, він приходить о другій, ще годину посмоктавши свою лапу.Вредний Яша власною персоною сів між Степаном і Надійкою, перетявши їм шляхи
сполучення, і хлопцеві не лишалось нічого іншого, як роздивлятись на публіку й на
залу.Яша здивувався з безодні його неуцтва.
Cluster 187
Сам Степан, забезпечивши
полум’я, роздягся й ліг на березі під теплим ранковим сонцем.Потім хлопець сів на березі під сонцем, що звернуло вже з полудня.
Cluster 188
Сміливі плавці кидались
мало не під саме колесо й радісно гукали.Дбайлива рука,
затишок  і  спокій  почувались  у  стрункій  лінії  портретів  на  стіні,  теж  уквітчаних
рушниками — Шевченко, Франко і Ленін.Сміливі  лінії  вулиці,  досконала
рівнобіжність  їх,  тяжкі  перпендикуляри  обабіч,  велична  похилість  бруку,  що
спалахував іскрами під ударами копит, війнули на нього суворою, йому ще незнаною
гармонією.
Cluster 189
Він — нова сила, покликана із сіл до творчої праці.Як надійно він заходив до Палацу праці, так сумно покидав його покрівлю.Притягати робітничо-
селянську молодь до праці — це наше найголовніше завдання.Це, зрештою,
його обов’язок і завдання.
Cluster 190
Писав швидко і вільно, наперед скомпонувавши в голові план викладу.
Cluster 191
Село відсувалось від нього, він починав
бачити його в далекій перспективі, що лишає від живого тіла схематичні риски.І  раптом  упала  навзнаки,  холонучи  від
лоскотних дотиків повітря й трави до оголених стегон, придушена німим тягарем його
тіла, що, пручнувшись, подвоїло її і пронизало.Він пройняв хлопця солодким туманом, сколихнув, і ніс
його поширився, жадібно вбираючи це незнайоме тонке повітря, що лилось по жилах
п’янючим чадом.
Cluster 192
Він
перебирав усі події свого життя, що могли б бути цікаві й іншим, радісно хапався за
деякі й розпачливо відкидав їх, почуваючи їхню блідоту.Покидаючи на середині одне,
він хапався другого, смоктав, смакував його й теж відкидав, маючи безліч інших і
кращих.
Cluster 193
Виразність  безпосередньої  мети  —  іспит  —  враз
заспокоїла його.І
справді, іспит здавався йому бар’єром, що, перескочивши його, він здобував собі
королеву й царство.Дім Гнідих
здавався йому мертвим.
Cluster 194
Він похмуро сказав:
— З жиру це все.Хлопець
похмуро думав, вигрібаючись із цих загат:
"Картинки дивляться..."
Він минав, не спиняючись, пишні вітрини крамниць, де в блиску ламп мінялись
великими бантами пов’язаний шовк і серпанок, спадаючи легкими хвилями з підставок
на підвіконня; де на скляних поличках лежало золото й миготюче каміння, шари
запашного мила між химерними флаконами пахощів, стоси цигарок з мальовничими
наличками, турецький тютюн і бурштинові чубуки.Це була його звичка — загодя радіти перед тим,
як мав виректи щось дотепне.
— Го-го-го! Так і у вас змичка?
Надійка почервоніла, а Степан, образившись за себе і за неї, похмуро замовк.Він похмуро
мовчав.Ну і хай починаються! Він замкнувся враз у собі й похмуро визирав на світ
крізь добровільні ґратки.
Cluster 195
Линув дух стружок і свіжого дерева.Над комином у віконці стояв ясний молодик.Бо дух мій
класично ясний і спокійний...На  цьому  вистава
кінчилась, і поле бою очищено без санітарної допомоги, бо літературні трупи не
втрачають здібності рухатись.
— Ну й скубуться, боже мій! — скрикнув на вулиці Яша.— Люблю дивитись.Ця пані була напахчена міцними пахощами Парижа, і їхній дух
стелився круг неї, як марево.Цей юнак, мало що старший від Степана літами,
був лагідний на вдачу, мрійливий, спокійний, мав тихий голос і якусь глибоку сердечну
усмішку.
Cluster 196
Доля справді посміхалась хлопцеві.Не був же він, справді, роботою зморений, і лихо його, зрештою, не
спіткало ніяке.Витягши з шухляди старий план Києва, він доручив його хлопцеві як провідну зорю.Доля кожного твору — бути, по змозі, видрукуваним, щоб потрапити до читача й
зачарувати його.
Cluster 197
Навпроти
темніло крихітне вікно.В сутінках вулиці він вбачав якусь приховану пастку.Зело дерев швидко темніло, плюскіт фонтана міцнішав у сутінках, і густий вечір
тихо знімався з-над кущів.
Cluster 198
І раптом повз пароплав білим привидом
пролинула трищоглова яхта.
— Дивіться, дивіться! — скрикнула дівчина, задивившись на незвичайні трикутні
вітрила.На палубі яхти було троє хлопців і дівчина в серпанку.Дівчина не ховала свого захвату.
Cluster 199
Почекавши хвилин кілька, і сам сів на ґанкові.О другій з половиною він кінчив, сховав рукописи, не читаючи, ліг,
ще кілька хвилин снував крихкі марева й заснув кам’яним сном.За кілька хвилин вони опинились у гущавині, де кінчалась алея й починалась
стежка кран кручі.
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++