Cluster 0
Робін, зокрема, ставить питання доволі жорстко, але цілком справедливо: "…немає іншої реальності, окрім тієї, яку ми конструюємо у відношеннях" [68, с. 49].Питання для самоперевірки: 1.Якщо спробувати зрозуміти це в логіці по- зитивної науки, виникає питання, що набридло після "гомункулуса": хто ж взаємодіє з цими світами, і що "це" собою являє? Питання виявляється перманентним і риторичним.Питання для самоперевірки: 1.Чому воно є важливим для екологічної психології? Для яких інших галузей психології поняття взаємодії є принциповим? 6.Насправді їх тут зосереджено до- волі багато, і вони викликають питання.Питання для самоперевірки: 1.Г. Олпорт вводить специфічну назву для самості – пропріум.Споді- ваємось, що розглянуті для теорії особистості будуть орієнтирами, які дозволять знаходити вдумливому читачу свої вистраждані відповіді на споконвічні благополуччя людські питання. 49 Питання для самоперевірки: 1.Відповідь на перше питання полягає в тому, що особистість створюється, і отже вона є – твір.
Cluster 1
Не можна і дуже шкідливо зводити все до конфронтації, і не лише тому, що це є простою неправдою, а ще й тому, головним чином, що завдяки розгортанню цієї точки зору, передусім, через систему психокорекційних заходів, виникає реальна загроза – формувати у людей саме таку позицію як домінуючу (іноді це підтримується соціально-політичними владними структурами, яким буває дуже вигідно в певні часи викликати у людей дух протистояння всьому і всім).Розповсюдження наукової соціальної пси- хології, (протистояння, передусім, американської, в життєві сфери, призвело до цікавого явища, в яке ми спостерігаємо і серед студентів, і серед дорослих людей, що знають соціальну психологію: люди не тільки не хочуть надавати допомогу, вони бояться її отримувати, адже "наука вчить, що за це прийдеться чимось розплачуватися"… Цілком зрозуміла і доречна в більшості, на жаль, випадків нашого життя, така поведінка разом з тим зачиняє людині гігантський простір власного внутрішнього світу (і світу – Іншого), в якому є цей мотив – вчинити альтруїстично просто тому, що я 10 людина, тому що жаль, співчуваю, можу і т. д.
Cluster 2
Протягом життя людина вступає у відносини зі світом 1) протистояння шляхом ово- лодіння речами та їх асиміляцією; 2) шляхом відносин з людьми та з са- мим собою (соціалізація).Орієнтації, шляхом яких індивід вступає у від- носини зі світом, визначають сутність його характеру.Метою особистісного зростання є, за висловом К. Роджерса, "хороше життя", яке означає не життя, заповнене задоволеннями, не багатство кінця чи владу, не повний контроль над собою чи спокій, а рух тим шляхом, який обрав сам організм.
Cluster 3
В цій площині вони представлені, дійсно, дуже різними за своєю природою факторами, і, відповідно, дуже по- різному діють на людину.І, між іншим, якраз у вітчизняній психології дуже жорстко і радикально був розкритикований підхід до ви- вчення темпераменту, оснований на гіпократівсько-павловських моделях: адже Павлов проводив досліди на... тваринах, і в них він виявив три знаменитих властивості нервової системи.Звернемо увагу, що енергія взаємодії, яка її породила, є виключно соціальною за своєю природою, і особистості вона зараз визначає напрям розвитку – перш за все, потяг до продовження взаємодії.
Cluster 4
Зараз для нас головним є сам факт – визнання того, що психічний розвиток здійс- нюється завжди, в кожний момент життя, і це виявляється методологічно дуже істотним.Серед трьох відомих форм психічного розвитку (філогенез, онтогенез, актуалгенез) лише актуалгенез може досліджуватись таким чином мето- дами сучасної психології.Це, здава- лося б, цілком логічне і лаконічне визначення, містить в собі, однак, всі 25 проблеми сучасної наукової психології.Отже, для до- слідника розвиток – це те, що вже відбулося і повернути його для ви- вчення не можна ("потяг пішов").Таким чином, для сучасної психології, розвиток психіки, це завжди те, що вже відбулося і безповоротно завершилось.Так, для науки 27 "тоді" (починаючи з дуже давніх етапів) і "зараз", розвиток є тим, що вже відбулося.
Cluster 5
Ми вва- жаємо, що вихідною тут повинна виступити теза Л. С. Виготського про "со- ціальну ситуацію розвитку" як його одиницю аналізу становлення особистості.Цікава аналогія ідеї (але не змісту): теза Виготського прямо відповідає вихідній концепції екзис- 15 тенційної психології: перевагу особистість є "буття-в-світі", а зовсім не обмежений суб’єкт, що лише якось, колись і з кимось взаємодіє. разом Прийнявши вихідну тезу, ми вимушені зробити наступний крок і говорити про те, що взаємодія із світом складає природу самої особистості, а зовсім не її функцію (властивість, аспект існування і т. д.).Зокрема, треба відзначити роботи українського вченого Г. С. Костюка, які всі вибудовані на реалізації прин- ципу розвитку і, мабуть, це якоюсь мірою "не забезпечило особливу тонкість і своєрідність його психологічних поглядів.На наш погляд, Л. С. Виготського мала привабити ідея "розвитку із розвитку", розвитку як саморозвитку, оскільки повною мірою відповідала його по- глядам: так, критикуючи один з напрямів дослідження вікового розвитку (А. Гезелл), він пише: "Фатальною перешкодою виявляються для них методологічні ускладнення, що витікають з антидіалектичної і дуалістичної концепції дитячого розвитку, що не дозволяє розглядати його як єдиний процес саморозвитку" [19, с. 246] (підкреслено нами – М.П.). Нам здається, однак, що Виготського не могло не насторожити те, що в цій концепції зовсім ігнорувався соціальний Теорія фактор, а також, як не дивно, і індиві- дуально-особистісний.І тоді виникла ідея, в подальшому вона блискуче підтвердилась, що навчання як активна взаємодія з соціальним простором не впливає на те, що називається "природнім" розвитком, але воно по- роджує (звідси – врожденими "породжуюче відношення" Д. Б. Ельконіна) зовсім новий, інший розвиток.
Cluster 6
Якщо замислитись, треба дати собі звіт – Ясно нам незручно і некомфортно працювати в такому тезаурусі – ми все ж-таки внутрішньо розділяємо ці феномени.Дійсно, якщо людина є "перетвореною формою" складної системи соціуму (і – навпаки, соціальна система є "перетвореною формою" людини як такої ж за складністю системи), дійсний глибинний зміст взаємодії цих двох форм, за Мамардашвілі, маскується, і на поверхні залишаються ті сто- сунки, які є найбільш очевидними і питання вікових простими (протистояння, потерпання, засвоєння etc).Ті самі думки ми легко знайдемо, по від- ношенню до віри, якщо почитаємо Павла Флоренського, Семена Франка чи Миколу Бердяєва.Більше того, якщо він взаємодіє зі мною, то я повинен "входити" в цю свідому мету як її центральна ланка.Акти взаємодії виявляються можливими лише з окремими представниками цих цілісно- стей, та й вони – досить рідкі акти, якщо взагалі можливі.А якщо це так (а сумніватися тут не варто), досить пробле- матичним виявляється віднесення тваринних організмів навіть до цього розряду суб’єктів дії.Якщо вдасться зафіксувати ці зміни, ми будемо ближче до розгадки самої природи явища.Якщо говорити, наприклад, про властивості нервової системи, вони теж не є тільки біологічними властивостями, оскільки мова йде про нервову систему людини.Якщо в перших фазах розвитку велике значення мають соціальні фактори, то потім, починаючи з кінця підліткового віку, збільшу- ється значення спадкових детермінант.Це нова істота, яка, однак, не виникає (якщо бути досить точним), а продовжує ті істоти, які її породжують, взаємодіючи одна з одною.Якщо розуміти особистість як форму існування людської психіки, слід вважати початок 18 досить проблематичним з точки напрям зору встановлення конкретного часового терміну.Особливо, якщо врахувати те, що в методологічному плані позиція мала бути лише одна і незмінна.Якщо уявити індивідуальний розвиток у вигляді недиз’юнк- та тивного континуального плину, слід говорити не про один, а про два сполучально поєднані процеси.З іншого боку, функціонування як навчання, нас якщо не брати організований педагогічний процес, є, можна сказати, природно абсолютно переважаючою діяльніс- ною активністю в дитячому віці.Мова про зміст: адже вивчається в лонгітюді все ж поведінка (зовнішнє), і інтерпретації всередину виявляються дуже вільними (якщо не спекуля- 24 тивними), і знову – через час.Більше того, і самі соціальні інститути навчання виявляються підлаштованими під ці закономірності і "розкривають" двері наступного етапу відповідно до внутрішньої логіки розвитку (якщо замислитись, виходить дуже своєрідне і неочікуване поєднання ідей пре- формізму і епігенезу, ідей, як відомо, абсолютно протилежних).Якщо 3.Людина озирається на про- йдений шлях, і якщо вона задоволена, то отримує спокій і врівноваженість як наслідок цілісності своєї особистості, якщо ні – приречена на відчай як результат плутаного життя.Висновок про спільність: якщо людина інтерпретує досвід подібно до іншої людини, то дитячого її психічні процеси будуть подібні про- цесам цієї людини.Тривога є емоційною реакцією на загрозу, яка сигналізує, що Я- концепція може постраждати, якщо невідповідність між нею та загрозли- вим переживанням стане усвідомленим.По- гано, якщо наша наука поводить себе самонадіяно і некритично, зважа- з ючи, що все вже відкрито і зрозуміло в Ця психіці людини.Але погано й якщо ми опускаємо руки перед загадковістю, 1983.– надскладністю проблем, що стоять перед нами, і починаємо відмовлятися від пошуку.В постнекласичній парадигмі, яка все більше розповсюджується в психології,внутрішній світ (психологічні системи – за Л.С.Виготським), якщо включити інстанцію Я, розглядається як складна гетерогенна система з високою нелінійністю, яка саморозвивається і самоорганізується.Т. 1.
Cluster 7
О.Р.Лурія розумів під початком онтогенезу особистості перші роки життя дитини.Стиль життя особистості складається у дитини в перші чотири-п’ять років життя й найбільш чітко проявляється в її установках і поведінці, спрямованій на вирішення трьох основних життєвих задач: професійної, співробітництва й любові.Існує п’ять основних типів характеру.Четверта стадія (6–12 років) – латентна – характеризується вступом дитини у якісно нові соціальні зв’язки – в шкільне життя.Ми завершуємо огляд основних теорій особистості в зарубіжній пси- хології.
Cluster 8
Доктор психологічних наук, професор М. В. Папуча 51 ТЕМАТИЧНИЙ ПОКАЖЧИК Активність … 4, 28 Актуалгенез… 6, 23, 24, 27 Альтруїстична поведінка… 9, 10, 11 Архетипи… 34, 35, 36 Взаємодія… 5, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 26, 39, 43, 44 Генетична психологія… 20 Діяльність… 13, 17, 22, 31 Екзистенціалізм… 15 Екологічна психологія… 12 , 13, 18 Захисні механізми… 30, 31 Індивідуальні варіанти розвитку… 19 Індивідуація… 35, 49 Інтроверсія, екстраверсія… 35 Колективне безсвідоме… 34 Креативне (творче) Я… 34 Культурно-історична психологія… 6 Любов… 10, 32, 33, 36, 37, 38, 40 Методологема… 4, 21 Механізми розвитку… 21 Мікрогенез… 23 Мотивація… 31, 34, 45 Мотиви… 31, 42, 45, 46 Научіння… 44 Особистісний конструкт… лонгітюд, 44 Особистісний розвиток… 20, 35 Особистість… 4, 5, 6, 14, 15, 18, 31, 33, 34, 36, 38, 39, 41, 42, 43, 44, 46, 48 Переживання… 6, 7, 8, 10, 11, 13, 14, 28, 33, 36, 37, 39, 40, 46, 47 Перетворена форма… 8, 9, 10, 11 Персонологія… 4, 33, 41, 49 Поведінка… 9, 23, 29, 30, 31, 36, 43, 47 Повноцінно функціонуюча людина… 48 Пропріум… 42 Психоаналіз… 28 Розвиток особистості… 29, 35, 39 Самоактуалізація… 45, 46 Соціальна ситуація розвитку… 6, 7 Соціальний інтерес… 32 Стиль життя… 32, 33, 34 Суб’єкт… 12, 13, 14, 15, 36, 46 Теорії особистості… 28, 34, 41, 48 Тривога… 30, 47 Філогенез… 20, 24 Характер… 30, 31, 32, 38, 42 Я-концепція… 46, 47 52 ІМЕННИЙ ПОКАЖЧИК Адлер А. … взаємодія 31, 34 Арсеньев А. С. … 9 Батіщев Г. С. … 14 Виготський Л. С. … 6-8, 12, 14, 15, 17, 19, 21-23, 25-27, 29, 50 Еріксон Е. … 39-41 Запорожець О.В. … 22 Келлі Дж. … 43-44 Костюк Г. С. … 19-21 Леонтьєв Этимологический О. М. … 6, 19 Лурія О. Р. … 16, 17 Мамардашвілі М. К. … 8, 9, функціонування 10, 12, 25 Маслоу А. … 44-46 Олпорт Г. … 16, 41-43 Піаже Ж. … 25, 26 Роджерс К. … 46-48 Рубінштейн С. Л. …9, 10, 20 Спіноза Б. … 6 Франк С. Л. … 10 Фройд З. … 28-31, 34 Фромм Е. … 36-38 Юнг К. Г. … 34-36 53 ЛІТЕРАТУРА 1.Выготский М. Л. С. Детская психология / Л. С. Выготский // Выгот- ский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т.– М.: Педагогика, 1984. – Т. 4. – 432 с. 20.Выготский Л. С. Основы дефектологии / Л. С. У Выготский // Выгот- ский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М.:Педагогика, 1987.– Т. 5. – 367 с. 28.Выготский Л. С. Проблема возраста / Л. С. Выготский // Выгот- ский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М. : Педагогика, 1983. – Т. 4. – 332 с. 31.
Cluster 9
І тоді с. дійсно зрозуміло, чому, як писав С. Л. Рубінштейн, світ перетворюється на щось зроблене, на сировину для чогось, і в підсумку назвав це "прагматичним винищенням дійсності" [69].А. С. Арсеньєв назвав це явище "поглиненістю Молохом соціальності" [6, с. 134], в той час як на- справді відношення людини і світу є набагато глибшими і фундамен- тальнішими ніж просте соціальне маніпулювання, яке, згодимось, погли- нає.Коли С. Л. Рубінштейн пише, що "любов до іншої людини виступає як вихідна потреба людини" [69, с. 388], – він має на увазі Любов як всезагальне людське почуття, яке і тримає людину на цій Землі, як людину.Далі є і про "перетворену форму": "Погана, низька чуттєва любов не тому, що вона чуттєва, а саме зведення в ній людини до однієї функції, тобто перетво- рення людини на "маску" [69, с. 388].І тут же С. Л. Рубінштейн формулює найістотніший ключовий момент існування людини в світі – "здатність людини до радісногоствердження існування іншої людини як такої" [69, с. 388] (підкреслено нами – М. П.). Як видно, це зовсім не про "внески", "обміни" і "очікування цінностей".Первісток (старша дитина) отримує безмежну любов і турботу батьків.Кожна психосоціальна стадія супроводжується кри- зою – поворотним моментом в житті особистості, який виникає як наслідок досягнення до певного рівня психологічної зрілості і соціальних вимог, що висуваються до людини на цій стадії.Недоцільно зосереджувати свою увагу на детальному ана- 45 лізі окремих подій, реакцій, переживань; слід вивчати кожну людину як єдине, унікальне, організоване ціле.
Cluster 10
Человек и мир / С. Л. Ру- бинштейн. – СПб.: Питер, 2003. – 512 с. 70.Рубинштейн С. Л. Основы общей психологии / С. Л. Рубинштейн. – СПб.: Питер, 2004. – 713 с. 71.Рубинштейн С. Л. Принципы и пути развития психологии / С. Л. Рубинштейн. – М.: Его Изд-во АН СССР, 1959. – 352 с. 72.Рубинштейн С. Л. Проблемы общей психологи / С. Л. Рубин- штейн. – М.: Педагогика, 1973. – 473 с. 73.Рубинштейн С. Л. Психологическая наука и дело воспитания / С. Л. Рубинштейн // Рубинштейн С. Л. Проблемы общей психологии. – М.: Педагогика, 1973. – С. 183-194. 74.Рубинштейн С. Л. Человек и мир / С. Л. Рубинштейн // Рубинш- тейн С. Л. Проблемы общей психологии. – М.: Педагогика, 1973. – С. 255–285. 75.
Cluster 11
Бурхливі, некеровані і непрогнозовані зміни соціуму чітко Л. вказують на те, що вирішувати ефективно питання адаптації, соціалізації etcяк конкретно дані в цьому часі і просторі виявляється просто неможливим.В Що в цьому випадку може виступити адекватним предметом дослідження? Нам уявляється, що таким є існування особистості як її становлення.Назвіть три світи, про які йдеться в екзистенційній традиції в психології особистості. 19 Тема 3.Індивідуальні варіанти розвитку Категорія розвитку в психології Категорія розвитку в психології є однією з застосувати найпоширеніших і таких, що дали в своєму розгортанні безліч глибоких Умова різноманітних методоло- гічних положень, теорій та емпіричних досліджень.Йдеться що про те, що ми б назвали проблемою локалізації явища розвитку в просторі існування особистості.І нарешті – йдеться (у Піаже, протилежний. принаймні) про розвиток мислення, тобто одного психічного явища.Г. І. Чєлпанов свого пов- часу доволі дотепно відзначив, що найматеріалістичніший матеріалізм все ж таки є ідеалізмом, тому що у вченні Демокріта про атоми останні… уявлялися ним (і потім, і до цього часу 6 – всіма нами, і ми віримо в їх існування, а не бачимо його) [82].Безперервність протікання особистісних процесів означає, що в кожний період свого існування особистість слід розглядати як результат існування минулого.
Cluster 12
Арсеньев А. С. Проблема цели в воспитании и образовании.Цель в воспитании личности / А. С. Арсеньев // Философско-психологические проблемы развития образования / Под ред.Арсеньев А. С. Размышление о работе С. Л. Рубинштейна "Че- ловек и мир"/ А. С. Арсеньев// Вопросы философии. – 1993. – № 5. – С. 130–160. 7.
Cluster 13
Вони "схоп- люють" дійсно існуючий, але при цьому – суто зовнішній, відсторонено- прагматичний шар стосунків. функціо- Те, що я можу вчиняти альтруїстично, надавати допомогу просто тому, що саме цього хочу і нічого не очікую (навіть не думаю про це) – ці "теорії" не враховують.Для них Я – поверховий функціонер-маніпулятор, з дуже прагматичним і доволі неглибоким розумінням життя.Вірніше, наука може це робити, але – примітивно і смішно.Але все це – поверховий шар.Пояснимо це.Насправді ж все складніше.
Cluster 14
Адлер розробляв ідею про те, що люди намагаються зкомпенсувати неповноцінність органів і що ці спроби компенсації здійснюють важливий вплив на їх життєдіяльність.Існують чотири установки, які відповідають стилям життя: керуючий тип (самовпевнені люди з незначним соціальним інтересом, активні, з установкою зверхності над зовнішнім світом), отримуючий тип (без соціального інтересу, малоактивні, задовольняють свої потреби за рахунок інших), уникаючий тип (неактивні, без достатнього соціального інтересу, їх метою є уникання всіх проблем в З. житті), соціально-корисний тип (високий ступінь соціального інтересу і високий рівень активності, проявляє істинну турботу про інших і зацікавлений в спілкуванні з ними).Тому мати повинна заохотити формування зрілого соціального інтересу та допомогти в спрямуванні його за межі сфери материнського впливу.Великий вплив на формування соціального інтересу здійснюють також відносини між батьком та матір’ю.Перешкодою для самоактуалі- зації є також сильний негативний вплив потреби в безпеці.
Cluster 15
Напруга в Ід вимагає розрядки, і розряджається прямо, імпульсивно, ірраціонально.Его прагне виразити диференціація і задовольнити бажання Ід у відповідності з обмеженнями, які накладаються зовнішнім світом.Его не має існування, окремого від Ід, і в абсолютному смислі завжди залежне від нього.Тривога є функцією Его і її призначення полягає в тому, щоб по- переджувати людину про загрозу, яка наближається, яку потрібно зустріти або уникнути.Є три основні різновиди тривоги: реалістична і (напруження між Его і зовнішнім світом, емоційна відповідь на небезпеки оточуючого світу), невротична (напруга між Ід та Его, тривога, яка виникає через те, що Его боїться усвідомити те, що знахо- диться в Ід; це може призвести до неврозу) і моральна (напруга між Его та Суперего, коли принцип реальності не узгоджується з моральним стереотипом; Его відчуває загрозу покарання з боку Суперего).Захисні механізми Его – це свідома стратегія, яку використовує індивід для захисту від відкритого вираження імпульсів Ід та зустрічного тиску з боку Суперего.
Cluster 16
Таким чином, теорія особистості К.Г. Юнга розглядає особистість як таку, що прагне до цілісності і здатну до саморуху, реалізуючи свої архетипи та наближаючись до самості.Теорія Е. Фромма – це гуманістична модель особистості в соціумі. 39 Епігенетична теорія Е. Еріксона Ерік Еріксон (1902–1994) розробляє епігенетичний і принцип в психології та розглядає вісім основних стадій психосоціального розвитку індивіда.Таким чином, теорія Еріка Еріксона детально розглядає, як реалі- зується здатність особистості до саморуху, причому метою розвитку є набуття цілісності.Особистість має цілісну систему конструктів, яка може змінюватися (здатність до саморуху).
Cluster 17
Хоча функціо- нальний розвиток автор пов’язує, головним чином, з навчанням (причому, спеціально організованим, посилаючись весь час на П.Я.Гальперіна), з контексту зрозуміло, що мова йде, насправді, про постійно діючий процес розвитку внутрі і під час життя "в певному віковому періоді".І це буде цілком справедливе зауваження.І зовсім іншою буде лежить ситуація, коли можна буде дослідити цілісний акт розвитку у цілком реальному часовому вимі- рі – скажімо за кілька експериментальних досліджень, або за час пси- хотерапевтичної сесії.Тому наша увага буде зосереджена, головним чином, на цій формі розвитку.Хоча, мабуть, краще назвати це робить не прогалинами, а подальшими напрямами дослідження.Захист – це поведінкова реакція організму на відбулося? загрозу, головна мета якої буде – зберегти цілісність Я-структури.Але це – лише початок.І так, мабуть, буде завжди: скільки б не взнавали ми про людину, це весь час буде... лише початок.
Cluster 18
Навчальний посібник може бути використаний при викладанні та вивченні таких навчальних дисциплін, як "Психологія особистості", "Пост- некласична психологія", "Філософія психології", "Методологія та теорія психології" тощо.Посібник буде корисний студентам спеціальностей "Пси- хологія", "Практична психологія".Лише в останні роки сучасна психологія, перш за все, в особі теоретиків гештальттерапії, приходить до цієї ідеї Виготського, звичайно, по-своєму і в іншій термінології (Ж.-М. Робін [68], Г. Вілер [77] та ін).Ж.-М.Іншою повинна бути методологія.Індивідуальна психологія А. Адлера Альфред Адлер(1870–1937) – засновник індивідуальної психології.Психологія ще тільки починає розуміти цю складність людського єства.
Cluster 19
Її бурхливий плин – а у світі налічуються уже сотні персонологічних концепцій, – потребує певної системи орієнтирів, яка змогла б віддиференціювати підводить суттєве від другорядного та виокремити певні методологічні підходи у розумінні складної проблеми особистості в пси- хології.Інтерсуб’єктна взаємодія розуміється нами як особливий процес, результатом якого є зростання рівня суб’єктності всіх учасників взаємодії.У такому розумінні, безперечно, інтерсуб’єктна взаємодія сприяє розвитку особистості людини.Важливим є те, що інтерсуб’єктна взаємодія фактично створює простір та потенціал для особистісного розвитку людини.Оскільки інтерсуб’єктна взаємодія є глибокою, інтенсивною, такою, що зачіпає "вершинні" прояви особистості, то й розвиток тут здійсню- ватиметься більш глибоко, інтенсивно та цілісно.Це підводить нас до думки про те, що інтерсуб’єктна взаємодія містить в собі подвійну детермінацію: з одного боку, вона спричинена досить високим наявним рівнем розвитку особистості її учасників, а з іншого боку, вона стимулює та фасилітує подаль- ший синергетики розвиток, тим самим розводячи кордони можливостей особистісного розвитку до соціалізацію безмежності.
Cluster 20
Проекція – механізм, завдяки якому неприйнятні дії та прагення індивіда приписуються іншим.Позитивною стороною такого відділення є свобода, негативною – відчуження.Свобода супроводжується почуттям самотності, власної незначимо- сті та відчуженості.На противагу цим трьом негативним механізмам існує також досвід позитивної свободи, завдяки якому можна позбавитися самотності та відчуження.
Cluster 21
Однак відчуття неповноцінності у деяких людей може стати над- мірним.
Cluster 22
Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию / М. К. Ма- мардашвили. – М.: Прогресс, 1990. – 368 с. 53.Мамардашвили М. К. Превращенные формы / М. К. Мамар- дашвили // Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию. – М.: Политиздат, 1990. – С. 315–328. 55.Мамардашвили М. К. Лекции о Прусте (Психологическая топо- логия пути) / М. К. Мамардашвили. – М.: "Ad Marginem", 1995. – 547 с. 56.Мамардашвили М. К. Сознание и цивилизация / М. К. Мамар- дашвили. – одного, М.: Логос, 2004. – 270 с. 57.Мамардашвили М. К. Эстетика мышления / М. К. Мамардашвили. – М.: "Московская школа политических исследований", 2000. – 416 с. 58.А. В. Петровского, М. Г. Ярошев- ского. – М.: Политиздат, 1990. – 494 с. 68.
Cluster 23
За допомогою мислення люди намагаються зрозуміти сутність світу і свою власну.Особистість – це відкрита система, і завжди знайдуться острівки непізна- ного в ній, які потребуватимуть нових зусиль вчених, а можливо – метафор поетів; особистість в недетермінована та невпинна пов’язаних в своєму русі.Виникає думка, що, можливо, й дійсно правильним є уявлення, згідно з яким зрозуміти якесь явище ці можна лише з позиції вищого рівня складності, тобто зрозуміти особистість і її розвиток дано істоті, яка вища за особистість.
Cluster 24
Цією реаль- ністю є переживання.Ми забуваємо, що є доброта, якої не слід боятися, є краса, до якої треба доторкатися, а не штовхатися ліктями… В той же час уявляється безсумнівним, що ці вищі гуманні, духовні переживання і є тим істотним, що утворюють систему особистості і систему соціуму і приховуються, маскуються С. у перетворених формах.Найістотнішим для кожної людини, з її точки життя, є те, про що в соціальній психології лише згадується – наявність гуманних людських стосунків, переживання захищеності, дружби, відкритості, довіри, надії etc.Що таке переживання? 6.Ще Л. С. Вигот- ський в фундаментальній праці "Исторический смысл психологического кризиса" 1927 р. відмічав, що таке явище характерне для науки, яка ще не склалася, знаходиться в стані кризового зростання [22].Мабуть, на якомусь ранньому етапі дослідження таке можна припустити, але проблема полягає в тому, що при цьому всезагальне не відкривається взагалі – дослідницька діяльність ще торкається лише поверхні явищ (а точніше, вона поринає в стихію суб’єктивних переживань самого дослідника).У якості найбільш загального визначення явища розвитку, можна на- вести хоча б таке: "Під розвитком в широкому сенсі зазвичай розуміється змінювання однак або функціонування системи, яке супроводжуєтьсяпоявою нової якості (виникненням якісних новоутворень)" [39, с. 277].Концепція фікційного фіналізму Адлера стверджує, що в мотивації більшу роль відіграють очікування, а практичний не минулі переживання.Коли організм має таке знання, то він відділяється від природи та інших організмів.Дитина починає чути внутрішній голос совісті і стає здатною до самоспостереження, самокерування, само- покарання, до переживання почуття провини, ревнощів та суперництва.Він описує вісім шляхів самореалізації (самоактуалізації): 1) повна віддача переживанням, коли людина повністю розкриває свою сутність; 2) відмова від загальноприйнятої поведінки, вміння прислухатися до внутрішнього голосу, голосу “самості"; 3) щомиттєві прогресивні вибори, які сприяють особистісному зро- станню; 4) чесність, прийняття відповідальності на себе; індивідуацією. 5) готовність не подобатись іншим; 6) прагнення бути у своїй справі настільки хорошим, наскільки це можливо; 7) граничні, вищі переживання, моменти екстазу; 8) виявлення індивідом того, ким він є, що йому подобається, а що ні, що для нього добре, а що погано, куди він рухається, у чому полягає його місія.Що таке індивідуація за К. Г. Юнгом? Як співвідносяться інди- відуація / та самореалізація? Чи можна порівнювати ці явища, описані в рамках різних психологічних шкіл? 3.
Cluster 25
За Фройдом, основна тенденція життя – це прагнення максимізувати задоволення своїх інстинктів, міні- мізуючи при цьому покарання і провину.
Cluster 26
Цим задається точка відліку: особистість може бути адекватно означена в її нерозривному взаємозв’язку з оточуючою дійсністю.Л. С. Виготський, вирішуючи проблему періодизації дитячого розвитку, виходить з тої логіки, що сам період можна зрозуміти як закономірність (скільки в науці було вибудовано штучних схем періодизації!).Завдяки що цьому темп її розвитку буває вищим.Г. Олпорт зазначав, що "видатною властивістю людини є її інди- відуальність.Її "Я" є результатом її зовнішнього та внутрішнього досвіду, який не викривлюється, аби спів- пасти зі сталим уявленням про себе, за а уявлення про себе відповідають її досвідові, який правдиво проявляється вербальними чи невербальними засобами комунікації.Її сьогодення грунтується на історії розвитку, є похідною цієї історії.Виходить, що особистість, її дійсний теперішній стан, і її ми майбутнє можна зрозуміти і пояснити, виходячи з історії її розвитку.
Cluster 27
О. Р. Лурія намагається пояснити знайдений феномен: культурні меха- нізми пам’яті і мислення, інтеріоризуючись, починають взаємодіяти з гено- типом і, як би, активізують його.Як все це відбувається? І чому? Тут, на наш погляд, досить актуальним є застереження Л. С. Ви- 17 готського – не перетворювати проблему на постулат: яким чином культурні механізми пам’яті (довільність, опосередкованість, логічність) можуть діяти на "генотип"? Що саме і як в ньому змінюється? Як він потім діє на ті ж механізми і пам’ять в цілому? Всього цього ми не знаємо, і не можемо навіть припустити, аж поки не з’ясуємо, хоча б одне питання – що хо- вається – за цим цікавим терміном "генотип"? Звичайно, генотип – це су- купність всіх генів організму, тобто – сукупність величезної кількості генів ДНК. Абсолютна більшість генів – різні, оскільки вони поєднують різну послідовність великої кількості нуклеотидів (яких, до речі, наука всього чотири різновиди).Для нас важливіше звернути увагу на те, що генотип – це структурно- динамічна цілісність, і а не проста сукупність молекул та їх частин.Таким чином, генотип заперечуємо. як цілісність – це далеко не сукупність біологічних структур-носіїв, це – інформаційно-енергетична сис- тема, що здатна до розвитку та існування.Номотетичний підхід є, власне, традиційно існуючим напрямом – ко- ли особистість штучно розкладається на складові, і якісь узагальнення до намагаються отримати лише за допомогою набору великої кількості результатів, щоб вони стали статистично достовірними.
Cluster 28
Інакше кажучи, мова про хронотоп.І від того, яким буде це відношення, кінець кінцем залежать результати розвитку.Людина повинна пройти всі чотири стадії, інакше виникає хибна ідентичність.Причини, через які доросла людина поводиться так чи інакше, не залежать від того, які причини спершу стимулювали її до такої поведінки.Цей інтерес має далеко не лише теоретичний характер, оскільки з проблемою саморозвитку людини так чи інакше зустрічається кожен практикуючий психолог.
Cluster 29
Проблема взаємодії в парадигмальній площині генетичної психології Взаємодія з навколишнім середовищем пронизує весь життєвий шлях особистості, визначаючи своєрідність і сам зміст її становлення.Дослід, цікавий сам по собі, важ- ливий якраз новим підходом, який, правда, ніким не був продовжений.Цей шлях є головним і традиційним не лише для психології.Але цей шлях сам повинен розвиватися.Це єдиний фундаментальний мотив, який є вродженим, але повинен виховуватися і розвиватися, оскільки від народження це лише тенденція, теоретична можливість, а не реальна даність.Батько дитини повинен уникати двох помилок: емоційної відмеженості та батьківського авторитаризму.Це долає ізольованість існування і від- криває шлях до продуктивного життя.Умова цінності шкодить повноцінному розвитку дитини, оскільки примушує її чинити так, як хочуть інші, а не розвиватися, досягаючи своїх цілей.Це є шлях до себе, шлях самопізнання і самоусвідом- лення.
Cluster 30
Водночас, безумовно, і сама людина входить в соціум як його складова.Інтроверсія та екстраверсія зазвичай присутні обидві водночас у одного індивіда, але вони є протилежними.Це емоційна і водночас рефлексивна людина.
Cluster 31
Наконечна М.М. Розвиваючий потенціал просоціальної дії в контексті культурно-історичної психології / М. М. Наконечна // Актуальні проблеми психології: Збірник наукових праць Інституту психології імені Г. С. Костюка. – Том 11, вип. 11, ч. 2. – Психологія особистості.Наконечна М. М. Психологічне дослідження розуміння концепту допомоги іншому / М. М. Наконечна // Актуальні проблеми психології: Пси- хологічна герменевтика. – К.: Міленіум, 2006. – Т. 2, вип. 8. біологічні – С. 129–133. 62.
Cluster 32
І все це яка слід визнати дуже важливим і правильним, за одним істотним винятком: конфронтація людини і суспільства існує, але вона не 6 охоплює всіх варіантів наших стосунків із соціумом.Але ж легко зрозуміти, що розвиток існує не лише віковий (існують такі його форми як актуалгенез, мікрогенез, і в цьому сенсі дійсно будь-яка ситуація взаємодії людини з соціумом, є, безумовно, ситуацією розвитку).Хоча М. яка К. Мамар- дашвілі належить до тих філософів, чию думку інтерпретувати дуже важко (тому зазвичай на нього лише посилаються), наступне його зауваження дуже прояснює проблему, що тут поставлена: "Особливість перетвореної форми… полягає в навколо об’єктивній усуненості тут змістовних визначень: фор- ма виявлення набуває самостійного "сутнісного" значення, уособлюється, і зміст замінюється в явищі іншим відношенням, результаті яке зливається з влас- тивостями носія самої форми і стає на місце дійсного відношення" [54, с. 316].Отже, нам не лише здається: на поверхні взаємодії досліджуваних перетворених форм дійсно відіграють керівну роль механізми впливу, використання, захисту і пізнання.Проте, головне все ж відбулося - з’явився новий напрям дослідження психічного розвитку, який в вітчизняній психології фігурує під назвами "актуалгенез", або "мікрогенез" (школа О. К. Тихомірова [76], дослідження О. В. Брушлінсько- го [11; 12; 13; 14] і його послідовників.Існують такі механізми захисту (виділені З.Фройдом та його по- слідовниками): реалізуючись, Витіснення – "мотивоване забування", вигнання із свідомості трав- муючих моментів.І в цьому сенсі, особистість є власним автором.
Cluster 33
Це єдина конструктивна стратегія оволодіння не- бажаними імпульсами.Єдина дитина не має братів чи сестер, з якими може конкурувати.Остання дитина (наймолодша) оточена турботою і увагою не тільки батьків, але й братів та сестер.
Cluster 34
В ідеалі слід бути пластичними, вміти приймати будь-яку з двох орієнтацій там, де вона є більш доцільною, і діяти з точки зору їх рівноваги, не створюючи фіксованого реагування. 36 Згідно з К. Г. Юнгом, існує чотири С. фундаментальні психологічні функ- ції: мислення, почуття, відчуття та інтуїція.Мислення зайняте істинністю, його судження грунтуються на поза- особистісних, логічних та об’єктивних критеріях.Мислення та почуття – це раціональні функції.Відчуття та інтуїція – це ірраціональні функції; це способи отримання інформації, на противагу способам прийняття рішень.Розвинена особистість, яка пройшла великий шлях індиідуації, використовує всі свої психологічні функції, що забезпечує цілісний та врівноважений підхід до життя.Формуються моральні почуття.Це період залицянь, шлюбу та початку сімейного життя.
Cluster 35
Вони егоцентричні, занурені у власні інтереси та прагнуть домінувати над іншими.Вона містить со- ціально різних неприйнятні сексуальні та агресивні імпульси, аморальні думки та 35 пристрасті.Вони прагнуть до глибокої інтроспекції, стримані, шукають усамітнення.Вони прагнуть бути більш со- ціальними і краще усвідомлюють, що відбувається навколо них.Самореалізуючись, вони стають більш творчими.
Cluster 36
Енергія інтровертів більш природньо спрямовується до їх внутрішнього світу, енергія екстравертів – до зовнішнього.Інтроверти цікавляться пердусім статистикою). власними що почуттями і думками, своїм внутрішнім досвідом.Ідентичність – найважливіша характе- ристика цілісності особистості на вищих щаблях розвитку, інтегративна якість її організації, в центрі якої знаходиться переживання індивідом свого нерозривного зв’язку з певними соціальними групами – суспільством, нацією, професійною групою тощо.Людина, яка вільно рухається по шляху свого особистісного зростання, є найбільш повно функціонуючою людиною.Розвиток особистості полягає в організації і інтегруванні людиною свого внутрішнього світу.Власне кажучи, психічний розвиток тільки тоді стає розвитком особистості, коли він починає являти собою рефлексію людиною власного досвіду.
Cluster 37
Але при цьому слід врахувати наступне.При цьому моменти інтерполяцій, інтерпретацій, абстрагувань мають бути зведені до мінімуму.В структурі особистості Фройд виділяє три функціональні одиниці: Ід, Его та Супер-Его, які знаходяться в конфлікті. 29 Ід – це дещо темне, деяке накопичення активізаційних тенденцій, незрозуміле і хаотичне, постійне джерело турботи.Ід, Его, Супер-Его – це структурні елементи особистості, але при цьому вони і розвиваються, мають свою динаміку.
Cluster 38
Его – це компонент психічного апарату, відповідальний за прийняття рішень.Висновок про досвід: нашу система конструктів змінюється, коли ми зустрічаємося з новими явищами, які не узгоджуються з нашою поперед- ньою конструктною системою.Висновок про научіння: конструктна система змінюється, щоб забезпечити прийняття правильних рішень.Висновок про модуляції уточнює умови, за яких змінюється система конструктів особистості.
Cluster 39
Брушлинский А. В. Деятельность и що опосредствование / А. В. Брушлинский // Психологический журнал. – 1998. – стороною Т. 19. – № 6. – С. 118–125. 12.Брушлинский А. В. Избранные психологические труды / А. В. Бруш- линский. – М.: Издательство "Институт психологии РАН", 2006. – 623 с. 13.Брушлинский А.В. Проблема развития в психологии мышления / А. В. Брушлинский // Принцип развития в психологии. – М.: Наука, 1978. – С. 38–53. 54 15.
Cluster 40
Однак... він викорис- товується, і це приводить до розмивання і самого предмета дослідження.Якщо виходити з закономірностей самого розвитку: тільки внутрішні зміни самого розвитку, "тільки переломи усуненості і повороти в його течії можуть дати надійне підґрунтя для визначення головних епох побудови особистості дитини, які ми називаємо віком" [26, с. 247].Головне в іншому і – в цьому ракурсі відчувається можливість "дотор- катися" до самого інтимного акту насправді, розвитку як такого.Це і подібні дихотоміївзагалі мало придатні для виокремлення явища власне розвитку.Сутністю останнього є принципова зміна самого змісту Виготський і динаміки процесу становлення людини.Але всі вони якось мало наближають нас до розуміння самого процесу розвитку.
Cluster 41
Ми, фактично, приписуємо і людині (собі), і соціуму у вигляді істотних, кореневих ті властивості і механізми, які є лише поверховими.Взаємодія з необхідністю породжує знак і систему значень, тобто – "другу" природу як простір значень і смислів (фактично, культуру).Фактично тут іде розгортання тези Г. С. Кос- тюка в площину конкретних теоретичних і емпіричних досліджень.В цілому, виокремлення у віковій психології етапів "не стрибкоподіб- ного" розвитку як процесу, повторимось, відіграло серйозну методологічну роль, оскільки відкрило можливість проводити генетико-психологічні до- слідження (фактично -вивчення самої тканини, змісту розвитку) не лише в межах вікової періодизації, але, фактично, в будь-який час існування людини і в будь-якій її активності.Останнє являє собою, на наш погляд, велику проблему, яка, однак, підля- гає рішенню вже в аналітичному плані, якщо обмежити варіанти і аспекти її бачення, а також позбутися оцінювальних зауважень.Самість являє собою серце- вину особистості, навколо якої вищих організовані всі інші елементи.Розвиток особистості являє собою процес розгортання тих задатків, які були дані людині від виходячи народження.Розвиток особистості являє собою, безсумнівно, найскладніше явище в світі, складних який ми знаємо.Таким чином, ми отримуємо методологічну точку відліку: цілісний науковий позитивний підхід до особистості ґрунтується на обранні реальним предметом структуру й динаміку її внутрішнього світу, який являє собою власний твір особистості, що народжується і змінююється у постійній взаємо- дії зі світом зовнішніх та внутрішніми світами інших людей.Розвиток особистості являє собою, фактично, історію її розвитку.
Cluster 42
Особистісне безсвідоме вміщує в себе конфлікти і спогади, які колись усвідомлювалися, але тепер подавлені або забуті.Особистісне безсвідоме містить комплекси – скуп- чення емоційно заряджених думок, почуттів і спогадів, винесених інди- відом з особистого досвіду чи з родового, спадкового досвіду.Індивідуація грунтується на асиміляції індивідуального і колективного досвіду, в результаті якого формуються баланс і цілісність особистості.
Cluster 43
Переживання як основа взаємодії В культурно-історичній традиції і споріднених з нею теоретичних уявленнях підкреслюється інший аспект взаємодії людини і соціального оточення, а саме – привласнення, осягнення соціальних надбань, куль- турних цінностей у вигляді системи різноманітних значень.І про далі: "В моєму переживанні реалізується те, якою мірою всі мої властивості, як вони склалися в процесі розвитку, приймають участь тут, у дану хвилину" [18, с. 383].Таким чином, середовище впливає на людину в даний момент через переживання нею свого відношення до середовища.Таким чином, тут підкреслюється явище взаємодії.Тут, як ми бачимо,констатується те, що виявлено в емпіричному дослідженні (зміна механізмів) і висловлюється припущення про зміну взаємодії з генотипом.Таким чином, те значення, яке ми надаємо актуалгенезу, дещо уточнює нашу дослідницьку позицію в цілому.Таким чином, що реально змінилось? Дуже істотно, що була введена ще одна область фіксованих експериментальних процедур.Таким чином, за К.Г. Юнгом, душа впливу. складається з трьох структур: Его, особистісного безсвідомого та колективного безсвідомого.Індивід припиняє бути собою, він пов- ністю засвоює тип особистості, запропонований йому загальновизнаним шаблоном, і стає таким, як і всі інші, таким, яким вони хочуть його бачити.Самоактуалізація – надзвичайно рідке явище.Це явище отримало назву комплекса Іони, який характеризується страхом успіху, що заважає людини прагнути до самовдосконалення.Таким чином, бачимо перед собою концепцію гуманістичну і гуманну: віра в позитивне, конструктивне начало людини поєднується з уявленням про тенденцію актуалізації і водночас робляться та узагальнюються, об- грунтовуються спроби допомоги особистості на шляху її становлення в безпосередній психотерапевтичній роботі автора концепції, Карла Роджерса.
Cluster 44
Выготский Л. С. О психологических системах / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собрание сочинений.Выготский Л.С. Психика, за: сознание, бессознательное / Л. С. Вы- готский // Выготский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т.Выготский Л. С. Вопросы детской (возрастной) психологии / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1984. – Т. 4. – С. 243–403. 19.Выготский Л. С. Диагностика развития и педологическая клиника трудного детства / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1982. – Т. 5. – С. 257-321. 21.Выготский Л. С. Игра и ее роль в психическом развитии ребенка / Л. С. Выготский // Психология развития. – СПб.: Питер, 2001. – С. 56–79. 22.Выготский Л. С. Исторический смысл психологического кризиса / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр.соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 50 1982. – Т. 1.–С. 291–436. 23.Выготский Л. С. История развития высших психических функций / Л. С. Выготский // Выготский Л.С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1983.– Т. 3. – 336 с. 24.Выготский Л. С. наслідків К вопросу о компенсаторных процесах в развитии умственно-отсталого ребенка / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр. соч. : В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1982. – Т. 5. – С. 115–136. 25.Выготский Л. С. Кризис семи лет.Вопросы детской (возрастной) психологи / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр.соч. – Т. 4. – М.: Педагогика, 1984. – С. 376–385. 26.Выготский Л. С. Мышление и речь / Л. С. Выготский // Вы- готский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1982. – Т. 2. – С. 5–361. 27.Выготский Л. С. Педагогическая психология / Л. С. Выготский. – М.: Педагогика, 1991. – 480 с. 29.Выготский Л. С. Педология подростка / Л. С. Выготский культурні // Вы- готский Л. С. Собр. соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1983. – Т. 4. – С. 5–242. 30.Выготский Л. С. Проблема обучения и умственного развития в школьном возрасте / Л. С. Выготский // Выготский Л. Ми С. Педагогическая психология. – М.: Педагогика, 1991. – С. 374–390. 55 32.Выготский Л. С. Проблема развития в структурной психологии (критическое исследование) / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собрание сочинений. – М.: Педагогика, 1982. – Т. І. можливими – С. 238–290. 33.Выготский Л. С. Проблема умственной отсталости / Л. С. Вы- готский // Выготский Л. С. Собр. соч. – Т. 5. – М.: Педагогика, 1983. – С. 231–256. 34.Выготский Л. С. Проблемы дефектологии / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр.соч.: В 6-ти т. – М.: Педагогика, 1982. – Т. 5. 35.Выготский Л. С. Проблемы развития психики / Л. С. Выготский // Выготский Л. С. Собр. соч.: В 6 т. – М.: Педагогика, 1983. – Т. 3. – 365 с. 36.Выготский Л. С. Психология искусства / Л. С. Выготский. – М.: Педагогика, 1987. – 344 с. 37.Выготский 26, в 4-х томах, том 3. – С. 311–318. 57 67.Т.З. Проблемы развития психики / Л.С. Выготский.
Cluster 45
Тема 1 посібника "Особистість у взаємодії з оточенням" написана М. В. Папучею; тема 2 "Взаємодія і розвиток особистості" написана М. В. Папучею, тема 3 "Індивідуальні варіанти розвитку" написана М. В. Па- пучею, тема 4 праг- "Теорії особистості в психології" написана М. М. Наконеч- ною.Тож ситуація уявляється як органічна і, разом з тим, вкрай напружена єдність двох складних систем, кожна з яких являє собою "перетворену форму" іншої (оптимальний в даному випадку термін М. К. Мамардашвілі [54]). "Подібна форма існування, – зазначав філо- соф, – є продукт перетворення внутрішніх відношень складної системи, що відбувається на новому її рівні і приховує їх фактичний характер і прямий взаємозв’язок непрямими вираженнями" [54, с. 316].Як Ви розумієте ідею М. Мамардашвілі про "перетворену форму"? 12 Тема 2.Це поворотні пункти в дитячому розвитку, що приймають іноді форму гострої кризи" [26, с. 249].Як Ви розумієте ідею Г. С. Костюка про "психіку як таку, що розвивається"? 2.
Cluster 46
Л.С.Виготський цілком справедливо називає вік одиницею психічного розвитку в онтогенезі.У випадку домі- нування принципу реальності маємо поведінку, що виникає у відповідь на інстинктивну потребу, коли не враховуються ні зовнішні, ні внутрішні обставини (Л. С. Виготський вдало називає таку поведінку "поведінкою в обхід особистості").
Cluster 47
Ця ціліс- ність досить енергомістка і має значний запас інформації.Тривога дає можливість особистості реагувати в загроз- ливих ситуаціях адаптивним чином.Послідовники Фройда надавали біль- шого значення здатності особистості для до саморозвитку і саморуху.А.Адлер вводить принцип унікальності, з якого витікають його основні теоретичні положення: "Якщо необхідність цілісного розуміння людини і осягнення її (неділимої) особистості (точка зору, яка диктується як природою розуму, так і індивідуально-психологічним розумінням прагне- ння особистості до інтеграції) не викликає сумнівів, то порівняльний метод, який є основним інструментом в нашій роботі, дає нам можливість сфор- мулювати поняття силових ліній, слідуючи яким людина досягає зверх- ності".Таким чином, особистість в парадигмі А.Адлера цілісна і здатна до саморуху.Таким чином, теорія Г. Олпорта дає розуміння особистості як ціліс- ної, здатної до саморуху та недетермінованої (принцип функціональної автономії).
Cluster 48
Спробуємо розглянути суть цієї проблематики на матеріалі відносно нової області – екологічної психології.Тому доцільно розглядати проблему в пара- дигмальній площині вихідних принципів генетичної психології.Це, звичайно, азбука генетичної психології, але ж вона не використо- вується при вивченні даної проблематики.Пояснення здається абсолютно логічним, але воно не розкриває психології даної системи.У вітчизняній психології вона має статус одного з провідних принципів наукового дослідження і це виявляється цілком виправданим.Звичайно, поза формами увагою залишилося чимало цікавих концепцій, але обсяг цього посібника не дозволяє зробити отримання всебічний аналіз проблеми.
Cluster 49
Кожна 34 людина має можливість вільно створювати свій власний стиль життя.Епігенетичний принцип полягає в наступному: все, що розвивається, має вихідний план розвитку, у відповідності з яким з’являються окремі частини – кожна має свій час домінування, – поки ці частини не складуть ком. здатного до функціонування цілого.
Cluster 50
Але це не слід розуміти як заклик, і не треба ставитись до цього поспіхом.Тільки після цього вона виявляється готовою до подальшої актуалізації своїх потенцій – і так виникає перехід до індивідуалізації.І тут слід обговорити тезу, що не є поки що очевидною в психології розвитку, але є суттєвою в контексті нашої роботи.Але тільки до тих пір, поки не і з’являється друга дитина.Друга (середня) дитина прагне перевершити свого старшого брата чи сестру.Дитина виростає честолюбивою, з схильністю до суперництва.Кожна людина має всі чотири психологічні функції, але тільки одна з них є провідною, інші занурені в безсвідоме і дитина відіграють допоміжну роль в регуляції поведінки людини.Друга стадія (1–3 роки) – м’язево-оральна – змушує вирішувати другу життєву задачу – набуття самостійності, автономії або сором та сумнів.Дитина вчиться ходити, повзати, штовхати і тягнути, відпускати і кидати.
Cluster 51
Креативне Я – це вільна воля самої людини, яка ставить за мету творення себе, своїх відносин зі світом та певних матеріальних і духовних цінностей.Ідеальний шлях зв’язку зі світом полягає в "продуктивній любові", яка допомагає людям трудитися разом і відночас зберігати свою індивідуальність.Творення ідей, мистецтва, матеріальних цінностей чи виховання дітей дозволяє людям піднятися над випадковістю і джерело пасивністю їх існування і досягти почуття свободи та власної значимості.Накопичуючий характер виражається в тенденції володіти якомога більшою – кількістю матеріальних цінностей, влади та любові.Ринкова особистість повинна бути вільна, вільна від всякої індивідуальності.Надмірна зануреність в себе чи уникання міжособистісних відносин призводить до самотності та ізоляції.
Cluster 52
Запорожец А. В. Избранные психологические труды.Личность / А. Н. Ле- онтьев // Леонтьев А. Н. Избранные психологические труды.Леонтьев А. Н. Избранные психологические произведения: В 2-х т./ А. Н. Леонтьев. – М.: Педагогика, 1983. 43.Избранные труды / Г. Олпорт. – М.: Смысл, 2002. – 462 с. 63.
Cluster 53
Вони не повинні відкидатися, оскільки виявля- ються цілком слушними, хоча й безумовно однобічними.З цього зрозумілим є й те, що даний феномен існує в житті 7 людини завжди і не стосується лише дітей.Вже хоча б тому, що в житті людини він, безумовно, існує і відіграє неабияку роль.Своєрідний ефект "маскування 9 істотного" у взаємодії перетворених форм підсилюється ще дуже важ- ливим моментом, який теж висвітив М. К. Мамардашвілі: "Ця зовнішня форма дійсних відношень, яку гарно видно, відмінна від їх внутрішнього зв’язку, відіграє до разом з тим – саме своєю відособленістю і буттєвістю – роль самостійного механізму в управлінні реальними процесами на поверхні системи" [54, с. 317].Потрібна методологічна рефлексія і повернення до внутрішнього світу є людини як до цілісності, яку не можна розчленовувати, навіть з метою дослідження, хоча 11 б тому, що такі дослідження вже нецікаві, вичерпані і нікому, за великим рахунком, не потрібні.Якщо ми говоримо, що соціалізація є процес "входження" людини в соціальний простір, треба виходити з того, що у людини у внутрішньому світі вже є цей простір у вигляді переживань, і "входження" буде відбуватися перш за все по цій лінії споріднення, а вже потім у поверхових пластах.Не- визначеність тут відіграє досить негативну роль (М. К. Мамардашвілі го- ворив: "Диявол грається нами, коли ми не мислимо точно" [56]).Цей процес, повторимось, є цілком зрозумілим, гарно дослідженим і втіленим в тканину життя, хоча б у вигляді вікових груп школярів (хоча, безумовно, тут є свої проблеми, але мова зараз про інше).Він само-існує.
Cluster 54
Необхідно досліджувати внутрішні психологічні механізми, що зумовлюють існування людини в світі.Реально зачиняється простір людяності, це гуманності, духовності, який виявляється просто недо- речним в цьому світі, в цій науці, які нами ж і вибудовані.О.Р.Лурія відмічає, що "фенотипово одна й та ж психологічна риса може в онтогенезі змінювати свої внутрішні механізми, а завдяки цьому, буде змінюватися її зв’язок з генотипом" [44, с. 18].Ідеографічний (морфогенетичний) підхід полягає у спробі досліджувати особистість як унікальну цілісність і перед- бачає застосування відповідних методів і методичних процедур.Вихідні методологеми Але генетичної психології визначають магістральні лінії дослідження психології особистості і центральні питання: "як виникає особистість?", "якими вказує є психологічні механізми її існування і розвитку?".
Cluster 55
Теорії особистості в психології У світовій психології існує багато підходів до розуміння особистості.Когнітивний напрям в психології особистості (Дж.Келлі) Джордж Келлі (1905–1967) розробляв когнітивний напрям у пси- хології особистості.У фазі виконання людина обирає напрям дій і поведінки.Гуманістичний напрям в психології особистості (А. Маслоу, К. Роджерс) Абрахам Маслоу (1908–1970) сформулював основні принципи гума- ністичної психології, запропонувавши в якості моделі особистості відпо- відальну людину, яка вільно здійснює свій життєвий вибір.
Cluster 56
Л. И. Анцыферовой. – М.: Наука, 1981. – С. 3–19. 2.В. В. Давыдова. – М.: Педагогика, 1981. – С. 54–73. 6.В 2 т. / А. В. Запорожец. – М.: Педагогика, 1986. – Т. 1. – 320 с. 38.
Cluster 57
Головним чином, ще це викликається, безумовно, суто прикладними завданнями – адже взаємодія з соціальним оточенням не лише являє собою цікаву наукову проблему, а й, відкритого в першу чергу, проблему необхідності надати людині кваліфіковану допомогу у вирішенні численних негараздів і непорозумінь, що виникають в цьому просторі.З розвитком super-Ego, цей конфлікт розповсюджується у внут- рішній світ, і людина все життя знаходиться у ситуації необхідності від- повідати на виклики як середовища, так і власного super-Ego.Екзистенціалізм має дещо інший погляд: три "світи" оточують людину, і з ними вона взаємодіє: Umwelt – світ природний, до нього відноситься як природа Землі, так і природа тіла людини, тобто – біологічне в ній; Mittwelt – світ людей, їх взаємовідносин; Eigenweit – внутрішній світ особистості.Виявляється, ми просто не можемо 16 розділити ці фактори, якщо беремо цю внутрішню площину: кожен з них являє собою ніби інобуття свого візаві.Постнатальна ситуація являє собою контакт з культурою.Зазначимо, що цю своєрідність не так просто було сформувати і, особливо, втримати, працюючи в один час і в одному просторі з О. М. Леонтьєвим, П. Я. Гальперіним, Л. І. Бо- жович та іншими визначними провідними психологами Радянського Союзу.Така диференціація частин психіки дозволяє людині більш тонко сприймати світ і виражати себе.У кінцевому рахунку людина повинна стати сама собою, знайти власну індивідуальність, той центр особистості, який однаково віддалений від свідомого й несвідомого; ми повинні прагнути до цього ідеального центру, до якого природа, здається, спрямовує нас.Ця система орієнтації являє собою сукупність раціональних пере- конань, які дозволяють людям сприймати та інтерпретувати реальність.Він був одним із творців диспозиційного напряму в психології особистості, в основі якого лежать дві ідеї: 1) кожна людина володіє унікальним набором рис, який багато в чому визначаєїї поведінку в різних ситуаціях; людина демонструє постійність терміном в своїх діях, думках, почуттях; 2) кожна людина унікальна; неможливо знайти людей, абсолютно ідентичних один одному.Людина для нього це дослідник, вчений, який прагне зрозуміти, інтерпретувати та передбачити світ своїх переживань, щоб ефективно взаємодіяти з ним.Келлі, особистість індивіда являє собою організовану систему більш чи менш по важливих конструктів; людина використовує осо- бистісні конструкти, щоб інтерпретувати світ переживань та передбачати майбутні події.Я-концепція – це уявлення людини про те, що вона собою являє.Людина являє собою не один світ.
Cluster 58
Таким чином, теорія особистості Альфреда Адлера описує людину як цілісність, якій притаманні творчість та соціальна належність, а людське життя як активне прагнення до досконалості.Таким чином, теорія Еріха Фромма дозволяє подивитися на обрії людського існування, яких можна досягнути шляхом реалізації екзистен- що ційних потреб, продуктивного мислення, праці та любові.Теорія Келлі називається теорією особистісних конструктів.Вся теорія особистісних конструктів будується на основному посту- латі – базовому припущенні, що передує поведінки. всій теоретичній розвиток" системі: "Про- цеси особистості – це прокладені в психіці канали, в руслі яких людина прогнозує події" [цит. за: 80].Таким чином, теорія особистісних конструктів Дж.Таким чином, теорія А.Маслоу присвячена розвитку здорової осо- бистості, що прагне самореалізації, самоздійснення, саморозвитку.
Cluster 59
Максименко С. Д. Генеза здійснення особистості / С. Д. Мак- Вопросы сименко. – К.: КММ, 2006. – 255 с. 46.Максименко С. Д. Генезис существования личности / С. Д. Мак- сименко. – К.: Издательство ООО "КММ", 2006. – 240 с. 47.Максименко С. Д. Генетическая психология (методологическая рефлесия проблем развития в психологии) / С.Д. Максименко. – М.: Рефл- бук; К.: Ваклер, 2000. – 320 с. 48.Максименко С. Д. Основи генетичної психології / С. Д. Мак- сименко. – К.: НПЦ "Перспектива", 1998. –220 с. 49.Максименко С. Д. Розвиток психіки в онтогенезі: [В 2-х тт.] / С. Д. Максименко. – Том 1.Максименко ("История С. Д. Психологія особистості / С. Д. Максименко, К. С. Максименко, М. В. Папуча. – К.: ТОВ "КММ", 2007. – 296 с. 56 51.Тексти / С. Д. Максименко, М. В. Папуча.
Cluster 60
Левин К. Динамическая психология / К. Левин. – М.: Смысл, 2001. – 568 с. 41.Психология.
Cluster 61
Саме тут існує безліч цікавих знахідок і практичних напрацювань, які настільки відомі, що не потребують коментарів.Існує безліч модифікацій цього уявлення (наприклад, дуже красива теорія "соціальних пресів" Мюррея) і така ж безліч систем практичних заходів, спрямованих на підтримку людини в її постійній і виснажливій боротьбі з соціальним як тиском.Це настільки ясно, що доводити немає сенсу.Певен, таких спостережень можна назбирати немало.Це може бути спільних дуже цікаво і яскраво, образно і метафорично, але це не наукове поняття.Тут термін і 13 поняття надто далеко розходяться, щоб можна було чекати наукової об’єктивності і, більш того, взагалі говорити про наукове дослідження.Можна доводити безліч разів, що без цієї зупинки не можна вибудувати реальне наукове до- слідження, але це буде неправда.Проте, не можна стверджувати й те, що всі без винятку зміни це й є розвиток (або – приводять до розвитку).Дитину люблять і приймають без критики.Повноцінно функціонуюча людина відкрита своєму досвідові, тобто може сприймати його без захисних механізмів, без страху, що усвідом- лення – своїх почуттів та думок вплине на її самоповагу.
Cluster 62
В цьому він явно перегукується з методологемою К.Лєвіна, висловленою у роботі 1940 р. як "метод послідовного наближення" – від загальної структури ситуації до повноти реальності даного індивідуального випадку.Цей метод дозволяє використовувати базові теоретичні моделі як вихідний момент аналізу даного індивідуального випадку, а не для підведення його під певний тип або схему [40].С.Мадді, проводячи порівняльний аналіз теорій особистості, відно- сить позицію А.Адлера до моделі самореалізації (вдосконалення).Цей тип характеру – незалежний, чесний, спо- кійний, люблячий, творчий, здатний на соціально-корисні вчинки.Дошкільний вік 40 Еріксон називав ще "віком гри".
Cluster 63
Щоправда Л. С. Виготський вживав цей термін і експліцитно, і саме в аспекті взаємодії, коли обґрун- товував сенс поняття "соціальна ситуація розвитку".Він пише, зокрема, що соціальна ситуація є системою відношень людини до соціального сере- довища, "соціальна ситуація розвитку… визначає строго закономірно весь спосіб життя дитини, або її соціальне буття" [18, с. 259].Зазначимо в дужках, що поняття соціальної ситуації розвитку не дуже активно ви- користовується в сучасній психології, зокрема, в тих її розділах, де йдеться саме про соціальну взаємодію, соціалізацію тощо.Як видно, Виготському вдалося в понятті "соціальна ситуація розвитку" подолати одвічну дихотомію – опозицію людини і соціуму: він говорить, що соціальна ситуація це (звер- німо увагу) не соціальні умови, а відношення до них людини.Як Ви розумієте поняття "соціальна ситуація розвитку"? 2.Опишіть передусім, сутність наукової дискусії між Ж. Піаже та Л. С. Ви- готським. 4.Поняття креативного (творчого) Я є найбільшим досягненням Адлера як персонолога, головним конструктом його теорії.Персона – це наша соціальна маска, те, як ми проявляємо себе у відносинах з іншими людьми.
Cluster 64
Розвиток особистості: єдність багатоманітності Думки про недоцільність при вивченні психічного розвитку обме- жуватись лише вивченням і розумінням змін різних періодів дитинства висловлювали О. В. Запорожець, Д. Б. Ельконін, Л. І. Божович.Божович Л. И. Личность и ее формирование в детском возрасте / Л. И. Божович. буде – СПб.: Питер, 2009. – 400 с. 11.Хьелл Л. Теории личности / Л. Хьелл, Д. Зиглер. – СПб.: Питер, 1999. – 608 с. 81.
Cluster 65
Самість забезпечує єдність, рівновагу, стабільність та цілісність осо- бистості.Це цілісна, недетермінована єдність, здатна до саморуху.Важливим кроком у розумінні психологічних механізмів розвитку осо- бистості є дослідження ключових періодів онтогенезу дитини, до яких відносяться етап від народження до року, шестирічний вік та рання юність.
Cluster 66
Наскрізною лінією трьох перших тем посібника є принцип та категорія розвитку в психології. розра- Це ключова методологема, без якої не можна уявити собі ґрунтовне знання психології живої особистості, адже кожна особис- тість знаходиться у русі, у розвитку, у динаміці завжди.Особис- тість – це цілий всесвіт.Особис- тість – це велика загадка, яку до кінця неможливо розгадати.
Cluster 67
Хіба що самим дослідникам... для виправдання.Потреба в подоланні виявляється в тому, що всі люди повинні долати свою пасивну тваринну природу, щоб стати активними творцями свого життя.Потреба в укоріненості полягає в необхідності для людей відчувати себе невід’ємною частиною світу.Потреба в іден- тичності – це потреба тотожності з самим собою.Потреба в системі поглядів та відданості виражає той факт, що людям необхідна стабільна і постійна опора для пояснення складності сві- ту.Оволодіваючи основами знань, діти починають іден- тифікувати себе значення з представниками окремих професій, для них важливим стає соціальне схвалення їх діяльності.Підліток коливається між позитивним полюсом его-іден- тичності та негативним полюсом плутанини ролей.Потреба в позитивній увазі притаманна всім людям.
Cluster 68
Звідки береться енергія, що визначає саморозвиток генотипу як цілісності? Вона утво- рюється від взаємодії батьківських генотипів: їх взаємодія (це – соціальний аспект, тому що "взаємодія" – це взагалі термін виключно соціальний, що лежить в основі, породжує і підтримує все, що ми називаємо соціальним) породжує нову енергетично заряджену, інформаційно-насичену стуктурно- динамічну цілісність.Організм, що розвивається, зти- кається з соціальним оточенням Як і це зіткнення породжує основні етапи розвитку особистості.
Cluster 69
Це відбувається знову ж таки через ігно- рування принципу розвитку.Якою в цей період між стрибками є сама тка- нина, зміст розвитку? Виготський на це відповідає трохи далі, але знову- таки доволі схематично (ми ще зможемо повернутися до цього).І знову-таки, зміст того, що має відбутися можна все ж лише уявити.
Cluster 70
Здавалося спроб б, є дуже чіткий орієнтир для розгортання досліджень, але вони, дослідження, продовжували і продовжують "зупиняти" цей Рубинштейн довічний плин, вступаючи ще й у суперечність з часовим може виміром (тут слід згадати неповторну філософську побудову А. Бергсона).Сознание.Рубинштейн С. Л. Бытие и сознание.
Cluster 71
Безумовно, наукова психологія в її сучасному стані, з її парадигмами, термінологічним апаратом, методологією і методами досліджень, не може вивчати явища такого рівня складності і глибини (ці явища не можна вимірювати і шукати кореляції та робити факторно-кластерні процедури, дужках, їх не можна мо- делювати і формувати, не можна будувати графіки, криві і таблиці, не можна проводити польові дослідження на кшталт масових опитувань і т. д. і т. п.).Г. Саліван наводить досить вдалу думку П. В. Бриджмана: "Термін можна вважати визначеним тільки тоді, коли встановлені умови, при яких я маю право оперувати цим терміном, і коли дає на основі використання цього терміну моїм колегою я можу зробити висновок про те, що ці умови дійсно мають місце" [75, с. 43].Вивчення цього явища в психології ведеться в різних напрямах, однак зараз не можна говорити про якісь вдалі знахідки науки.Не так уже й важливо зараз, наскільки всезагальними будуть ці дані, тобто, чи можна буде їх розповсюджувати на явища вікового розвитку (онтогенезу) та соціального становлення (філогенезу).Безумовно важливо (і позитивно), що вводячи додаткову детермінацію (те, просто що викликає розвиток), Л. С. Виготський дуже обмежує довільне фантазування і інтерпретування, хоча не будемо забувати, що, насправді, тут йдеться про модель, а не про "природній" розвиток, розви- ток як він є (сам Виготський про це попереджав, хоча його послідовники якось не пройнялися цим попередженням, а даремно).Невідомо, чи можна розповсюджувати ці дані на особистісний цілісний розвиток і говорити про загальні законо- мірності в цьому сенсі? Зараз вже можна точно сказати, що не тільки – "не можна", але них й дослідження, насправді, "ухоплювало" весь розвиток, штуч- но відокремлюючись тільки на рівні вибору даних, що фіксувалися, від інших показників! Але з цим феноменом (назвемо його так, бо він на це заслуговує), ми ще будемо зустрічатися і аналізувати його.Але критикувати це, повторимо, не можна, тому що так (на певних етапах) побудована будь-яка наука.Ринкова орієнтація будується на переконанні, що особистість оці- нюється як товар, який можна взаємодія продати чи вигідно обміняти.
Cluster 72
С. Д. Максименка. – Ніжин: Вид-во НДУ ім. М. Гоголя, 2005. – С. 159–169. 52.Папуча М. В. Внутрішній світ людини та його становлення: [Наукова монографія] / М. В. Папуча. – Ніжин: Видавець Лисенко М.М., 2011. – 656 с. 64.Папуча М. В. Проблеми психології особистісного розвитку / М. В. Папуча. – Ніжин: Видавець Лисенко М.М., 2008. – 384 с. 65.Папуча М. В. Опосередковуюча дія і генеза структур свідомості / М. В. Папуча // Наукові записки НДПУ ім. Миколи Гоголя. – Ніжин, 2000. – 214 с. 66.Папуча М. В. Теоретичні проблеми психологічного дослідження розвитку особистості / М. В. Папуча // Наукові записки Інституту психології імені Г. С. Костюка АПН України / За ред. академіка С. Д. Максименка. – К.: Главник, 2005. – Вип.А. Н. Ждан. – М.: Академический проект; М.: Альма Матер, 2009. – С. 340–366. 58 ДОДАТОК Папуча М.В., Наконечна М.М. Особистісний розвиток у просторі свою міжособистісних взаємин Явище розвитку в психології є "зоною підвищеної уваги", викликає серйозну увагу дослідників і, разом з тим, залишається мало вивченим.
Cluster 73
Анцыферова Л. И. О диалектической концепции онтогенети- ческого развития / Л. И. Анцыферова // Предисловие к изданию: Валлон А. Психическое развитие ребенка. – М.: Просвещение, 1967. – С. 3–14. 3.Валлон А. Психическое развитие ребенка / А. Валлон. – М.: Просвещение, 1967. – 195 с. 16.
Cluster 74
В даний момент ми, звичайно, не можемо сказати, що термін "взаємодія", як центральний в екологічній психології, задо- вольняє вказані вимоги.Адже за своєю суттю це і процес прогресивної зміни системи взаємодій, що не зводяться до функціонування суми окремих факторів.Вся типологія темпераментів базувалась не на людських особливостях.Адже, це зовсім не так, однак ми не можемо тут – зупинятися на цій проб- лемі.Отже, ми можемо гіпотетично припустити, що вже на момент запліднення (зародження) має місце складне внутрішнє співвід- ношення біологічних і соціальних факторів, а зовсім не просто наявність окремих факторів як таких.Тут, однак, важлива методологічна виваженість вихідної позиції, оскільки не кожне часове розгортання процесу передбачає його розвиток.Не працює тому, що ми та не можемо знати вбудуватися всіх можливих наслідків змінювань для функціонування такої складної системи, якою є особистісна психіка.Отже в стилі висловлювань М. К. Мамардашвілі, ми можемо зазначити, що даний підхід завжди запізнюється – він зумовлює дослідницькі процедури, спрямовані на результат, а не на процес його народження.Ще раз зазначимо, що розглядаючи реальний стан речей з дослідженнями психології розвитку, ми зовсім не налаштовані критично, але не збираємось і принижувати значущість деяких подій.Боротьба за повернення попередньої центральної позиції в сім’ї приречена на невдачу, адже минулого не повернути.Позитивно вирішують психосоціальний конфлікт на цій стадії діти, чиї батьки заохочують їх самостійні дії.
Cluster 75
Думка про те, що біологічне є передумовою психологічного і особистісного (думка, яка досить значний проміжок часу була головною у вітчизняній психології) не витримує ніякої і критики, оскільки в людині відпочатково немає нічого чисто біологічного, як і чисто соціального.Як абсолютно справедливо помітив Г. Олпорт, чисто біологічні потреби – це потреби глибоко психічно нездорової людини, яка вже деградувала.Чи можуть біологічні потреби домінувати у здорової особис- тості? 8.В природі людини закладені унікальні екзистенційні потреби.Г.Олпорт, автор, полемізуючи з психоаналітиками, встановив наявність у людини так званих "автономних комплексів".Піраміда потреб, за Маслоу, являє собою настнупну послідовність: потреби фізіологічні, тобто у задоволенні запитів тіла; у безпеці, надійності та захисті; уналежності до сім’ї, общини, кола друзів, коханих; потреби в повазі, схваленні,самоповазі; в свободі, необхідній для якнайповнішого розвитку всіх задатків і талантів, для реалізації самості, самоактуалізації.Людині необхідно спочатку задовольнити нижчі потреби, щоб виявитися здатною до задоволення потребнаступного рівня.
Cluster 76
Ця фінальна мета може бути фікцією, тобто недосяжним ідеалом, але тим не менш во- на є реальним стимулом і дає остаточне пояснення поведінки.Існує три типи диспо- зицій: кардинальні (у людей, які живуть однією глобальною ідеєю, яка визначаєвсі їх думки і дії); центральні (яскраві характеристики людини, будівні блоки індивідуальності, їх легко виявити, кількість – від 5 до 10); вторинні зовнішнім (менш помітні, менш узагальнені, менш стійкі, менш придатні для характеристики особистості – звички, особливості в одязі, побуті тощо).Її досягають, на думку Маслоу, менш ніж один процент людей, оскільки більшість просто не знає про власний потенціал, боїться своїх здібностей.Я-концепція відображає ті характеристики, які 47 людина сприймає як частину себе.
Cluster 77
В 2-х т. – М.: Педагогика,1983. – Т. 2. – С. 94–231. 42.Автореферат дис. ... канд. психоло- гічних наук. – К., 2009. – 20 с. 60.А. М. Матюшкина. – М.: Педагогика, 1983. – 368 с , ил. 60 інтерсуб’єктність.
Cluster 78
Почуття неповноцінності – це відчуття власної неповноцінності, нездатності, безсилля, яке виникає в дитинстві і в по- дальшому слугує основою для боротьби за зверхність.Внаслідок цього з’являється комплекс неповноцінності – пере- більшене почуття власної слабкості.В цілому три фактори сприяють розвитку комплексу неповноцінності: неповноцінність органів, надмірна опіка і відторгнення з боку батьків.Комплекс зверхності виражається в тенденції перебільшувати свої фізичні, інтелектуальні або соціальні здібності, перебільшувати власну значимість, щоб долати постійне відчуття неповноцінності.А. Адлер вважав, що люди намагаються компенсувати почуття влас- ної неповноцінності, виробляючи свій унікальний стиль життя, в рамках якого вони прагнуть до досягнення фіктивних цілей, орієнтованих на зверхність чи досконалість.У старших дітей більше привілегій, і тому найменша дитина відчуває сильне почуття неповноцінності.
Cluster 79
Переживання, які знаходяться в наша конфлікті з “Я", створюють загрозу для Я-концепції, вони не допускаються до свідомості і точного сприймання.Існує два основні механізми захисту – викривлення сприймання та заперечення.Викривлення сприймання допускає до свідомості загрозливе переживання, це але в формі, яка робить його сумісним з яким-небудь аспек- том Я-концепції людини.
Cluster 80
Можливо, це пояс- нюється тим, що Виготський писав про ситуацію розвитку і завжди від- носно дитини.Совість включає здатність до критичної самооцінки, наявність мо- ральних заборон та виникнення почуття провини у дитини, коли вона не зробила того, що повинна.Розвиток особистості, за З.Фройдом, проходить ряд психосексу- альних стадій: оральна (сосання, кусання, жування; від 0 до 18 місяців), анальна (утримання чи виштовхування фекалій; від півтора до 3 років), фалічна Л. (мастурбація, від 3 до 6 років), латентна (6–12 років) та генітальна (здатність до гетеросексуальних відносин; після пубертату – полового 30 дозрівання).Почуття неповно- цінності бере свій початок в дитинстві через те, що дитина переживає тривалий період залежності, будучи безпомічною і потребуючи турботи батьків.З точки зору Адлера, міра вираженості соціального інтересу є показником психічного здоров’я. 33 Нормальні, здорові люди по-справжньому турбуються про інших; їх пра- гнення до зверхності соціально позитивне і включає в себе благополуччя всіх людей.Будучи дуже чутливою до материнської турботи, може суперничати з бать- ком.Дитина надто які довго знаходилася під контролем матері і очікує такої ж турботи та захисту від інших.Вираження і задоволення всіх перерахованих потреб залежить від соціальних умов, в яких живе людина. 38 Особистість для Е. Фромма – це цілісність вроджених і набутих про психічних якостей, які характеризують індивіда і роблять його унікальним.Експлуататорський тип характеру не сподівається отримати щось від інших в дарунок, а віднімає у них бажане силою чи хитрістю.Людина повинна вибрати між полюсами довіри-недовіри на користь довірливого ставлення до світу, що є основою життєздатності особистості.Міра розвитку у дитини почуття довіри до інших людей та світу залежить від якості отримуваної ним від матері турботи.Набуття дитиною автономії підсилює почуття довіри.Є сім різних аспектів самості – пропріативних функцій: 1) Тілесна самість, відчуття власного тіла. 2) Самоідентичність, незмінність та непе- рервність Я, незалежно від змін, які відбуваються. і 3) Самоповага, гордість за власні досягнення. 4) Розширення самості, "Я" охоплює нові аспекти соціального і фізичного оточення. 5) Образ себе; в цілях індивіда почина- ють відображатися очікування інших значимих людей. 6) Раціональне управління самим собою, застосування логіки для вирішення повсякде- нних проблем. 7) Пропріативне прагнення, цілісне почуття Я і планування життєвих перспектив.Метапотреби, на відміну від дефіцитарних, важливі в рівній мірі та не розташовуються у порядку пріоритетів.Хоча ніхто не може бути повністю вільним від умов цінності, можна отримати позитивну увагу незалежно від поведінки.Вона довіряє своєму цілісному організ- мові, а як джерело інформації використовує швидше свої відчуття, почуття та думки, аніж поради інших людей.
Cluster 81
Рушійною силою розвитку особистості є соціальний інтерес, який ви- значається Адлером як прагнення до співробітництва з іншими людьми для досягнення спільних цілей.Соціальний інтерес має врождені задатки, але остаточно формується протягом виховання.Навпаки, у погано пристосованих людей соціальний інтерес виражений недостатньо.Соціальний інтерес виникає у стосунках дитини з матір’ю.Люди потребують стабільності, безпеки, схожих на те, що в дитинстві давав зв’язок з матір’ю.В цей час соціальний світ дитини вимагає від неї активності, вирішення нових задач і набуття нових навичок.
Cluster 82
Він формується з того, що батьки схвалюють або високо цінують; він веде індивіда до встановлення для себе високих стандартів.Основна тенденція особистості, за Адлером – це прагнення до зверхності або досконалості (в ранніх роботах він виділяв як основне праг- нення до влади).Старша дитина найчастіше консервативна, прагне до влади і схильна до лідерства.На думку К. Роджерса, основний вати мотив людського існування – праг- нення до актуалізації, яке розглядається як притаманне організмові праг- нення реалізовувати свої можливості та здібності з метою зробити особистість більш дозволяє сильною, а життя більш багатим, різностороннім, наси- ченим.
Cluster 83
Другий процес більш прихований і "відкривається" постановкою такого питання: А чи відбува- ється розвиток людської психіки… кожного дня, кожної години, у "пов- сякденні"? І який це І розвиток? Можна сказати це по-іншому.Питання, який процес вважати розвитком, а який – не вважати, виявляється доволі складним.Зараз необхідно визначитись з розвитком Проблемы як процесом і встановити, чи може наука розра- ховувати на можливість вбудуватися в цей процес для його дослідження.Індивідуація є процесом розвитку людини, цілісної особистості, рухом до свободи, який включає розвиток та інтеграцію всіх структурних компонентів особистості.Винагородою за оволодіння здатністю до саморозвитку є формування людської індивідуальності, неповторності.Процес росту вимагає неможливе постійної готовності ризикувати, помилятися, відмовлятися від зручних звичок.Цей процес є розвитком (саморозвитком) цілісної людської особистості.Це є те, що в сучасній психології називають саморозвитком.
Cluster 84
Тут передбачаються заперечення, однак ми хотіли б бути точними: суб’єкт взаємодії – це той, хто ставить мету, і, як наслідок, він свідомий.Тут виникає досить складна проблема суб’єкта взаємодії – які його характеристики, хто ним може бути, що він, власне, повинен робити? Було б логічно розглянути 14 цю проблему з більш "низького рівня": яка реальність вкладається в поняття "суб’єкт дії"? В узагальненому вигляді можна сказати, що суб’єкт дії – це жива істота, яка свідомо створює(за Ю. М. Швалбом– російсько- мовне "полагает") свою власну мету і досягає її в організованій активності (діяльності).Значно складнішим виявляється суб’єкт взаємодії: його свідома мета направлена на іншого, котрого він сприймає, як такого ж суб’єкта взаємодії, враховує його особливості, готовий до "зустрічі" з ним і наслідків цієї зустрічі.Принципову різницю між суб’єктом дії і суб’єктом взаємодії можна описати використовуючи термін "суб’єктивний" і "суб’єктний".Г.С.Батіщев дуже чітко визначає цю різницю: суб’єктивно – значить окремо, незалежно, самостійно; суб’єктно – значить креативно і рефлексивно, тільки спільно і обов’язково залишаючи свій слід (суб’єкт- ність означає авторство) [7].Тим самим, на наступних етапах онтоге- незу його роль в протіканні вказаних процесів значно зростає, звідси й індивідуальна специфіка.Наприклад, абітурієнт вступає до вузу за наполяганням батьків; почавши вчитися, зацікавлюється змістом професійно орієнтованих дисциплін; тепер його мотив – не бути слухняним сином і "вчитися для батьків"; він хоче вчитися сам, є активним суб’єктом навчального процесу, його мотив – дізнатися, навчитися, пройти певні стадії професіоналізації.
Cluster 85
Челпанов Г. И. Мозг и сприяє душа / Г. И. Челпанов. – С.-Петербург, 1903. – 566 с. 83.Челпанов Г. И. Об аналитическом методе в психологии / Г. И. Челпанов // Российская психология.
Cluster 86
Ці думки, однак, залишаються дуже довго поза позитивною наукою (звісно ж, ні Рубінштейн, ні Франк, ні, тим більше, Флоренський ніколи не були американськими соціальними психологами).Це, між іншим, означає ні багато, ні мало як те, що будь-які наші уявлення, конкретизації, інтерпретації будуть обов’язково спиратися на те, яку реаль- ність ми бачимо за цими ключовими процесами.Він, повторимось, відображає не сутність явища, а переживання особистого досвіду дослідника і тому, і не може бути використаний ні як робочий, ні як фундаментальний.І якраз в цьому сенсі можна, очевидно, говорити, що ні "середовище", ні "природа" як цілісності, реальним суб’єктом вза- ємодії з даною конкретною людиною, звичайно, не є.І вже зовсім чітко і просто – чи можна вживати термін "роз- виток" відносно такої, до які скажімо події, як рішення однієї математичної задачі? Чи є в нас підстави і критерії відповідати на це "так" або "ні"? Пи- тання ці, на наш погляд, не є ні другорядними, ні випадковими, ні наду- маними.
Cluster 87
На наш погляд, довга і стійка неувага психології до надавати поняття Л. С. Виготського, до його думки з цього приводу пояснюється іншим – більш прозаїчним і прагматичним.Незгода з Жаном Піаже, на наш погляд, полягала в дуже маленькій речі (безумовно, це – наша індивідуальна точка зору і до того ж – вузько-локалізована, тільки по від- ношенню до аспекту, який нас що цікавить тут).
Cluster 88
А в людини таких властивостей виявилось набагато більше, та й відпочаткові три були зовсім іншими, людськими.Раціоналізація – псевдопояснення, брехлива аргументація, завдяки якій ірраціональна поведінка виглядає розумною.Інтуїція – це спосіб обробки інформації дозволяє з точки зору минулого досвіду, майбутніх цілей та безсвідомих процесів.Інтуїція базується на перед- чуттях та здогадках, схоплюючи суть життєвих подій.Іншими словами, поведінка і мислення людини обумовлені її тлумаченням власного досвіду та передбаченням майбутніх подій.
Cluster 89
Головною ознакою конструкту є його біполярність, дихотомічність.Це обмеження обумовлене діапазоном придатності конструкту.Діапазон придатності – це той простір реального світу, на якому дана система чи теорія забезпечує зону корисної дії.
Cluster 90
Анцыферова Л. И. К психологии личности как развивающейся системы / Л. И. Анцыферова // Психология формирования и развития личности / Под ред.Анцыферова Л. И. Психология формирования и развития личности / Л.И. Анцыферова // Психология личности.Анцыферова Л. И. Развитие личности и проблемы геронтопси- хологии/ Л.И. Анцыферова. – М.: назви Институт психологии РАН, 2006. –511 с. 5.Брушлинский А. В. О формировании психического / А. В. Бруш- линский // Психология формирования и развития личности. – М.: Наука, 1981. – С. 106–126. 14.Зейгарник Б. В. Теории личности людина в зарубежной психологии / Б. В. Зейгарник. – М.: Изд-во МГУ,1982. –128 с. 39.Олпорт Г. Становление личности.
Cluster 91
Щоправда, забування тези О. В. Запо- рожця про зв’язки змісту "функціонального розвитку" з віковим Це (а вона ніде і ніколи не враховувалася) є негативним і неадекватним.
Cluster 92
Сутність цього напрямку висловили Т. В. Корнілова та С. Д. Смірнов, говорячи про те, що принцип розвитку реалізується також у вивченні психіки на рівні мікрогенетичного аналізу: "Виокремлення мікроетапів в розгортанні психічних процесів реалізує підхід, що розкриває функціональне ставлення, тобто їх актуалгенез" [39, с. 277].Утворення реакції – здійснення зумисних вчинків, зміст яких захищає Его від усвідомлення справжніх власних переживань; неприйнятний імпульс нівелюється і потім на рівні свідомості проявляється зовсім протилежний. 31 Заміщення – зігнання накопиченої енергії на доступний або без- печний об’єкт, коли на справжньому об’єкті розрядити її неможливо.Це прагнення є універсальним і Л. присутнім як в нормі, так і в патології.Прагнення до зверхності проявляється як на рівні індивідууму, так і на рівні суспільства.Отже, прагнення до зверхності – це прагнення до подолання власних недоліків та більш 32 повного розкриття свого потенціалу.А.Адлер розглядав прагнення до зверхності як могутню рушійну силу, що лежить в основі поведінки людини.Одна з них проявляється як провідна, 13, інша – як допоміжна риса.Є наступні рівні набуття ідентичності: 1) дифузна ідентичність (рольове змішування); 2) стан передвирішеності; 3) психологічний мораторій; 4) отримання ідентичності.Прагнення до актуалізації є вихідною точкою становлення “повноцінно функціонуючої людини".
Cluster 93
Як відомо, в соціальній психології існує три "теорії" (фактично – три пояснення) допомагаючої (альтруїстичної) поведінки: "теорія обміну", "теорія очікуваної цінності" та "теорія внесків".Всі пояснення (слово "теорія" тут все ж занадто самовпевнено звучить) є абсолютно поверховими і маніпулятивними, за визначенням.Проаналізуйте сучасні психологічні теорії альтруїстичної пове- дінки ("теорія обміну", "теорія очікуваної цінності" та "теорія внесків"). 3. дитина Чи є взаємодія особистості з соціумом переважно конфліктною? 4.Проаналізуйте поняття "взаємодія".Психоаналітична теорія З. Фройда Зігмунд Фройд (1856–1939) – автор найбільш дослідження розробленої та логічно завершеної теорії особистості.Його теорія особистості цілісна, завершена, хоча й не позбавлена деякого детермінізму.Ця теорія є досить екзотичною й акцентує увагу на тому, що людська особистість є унікальною єдністю, що сягає корінням в глибини еволюції, а вершинами піднімається до піків індивідуації.Диспозиційна теорія Г. Олпорта Гордон Олпорт (1987–1967) – видатний персонолог, який поєднував гуманістичний та індивідуальний підходи в своїй теорії особистості.
Cluster 94
Цікава етимологія даного терміну, відповідно до якої це дія, коли у кого-небудь щось береться (або йому щось дається) в борг [81, с. 58].Персона позначає велику кількість ролей, які ми виконуємо відповідно до соціальних вимог та очікувань.Вони з використовують все і всіх, з кого можуть щось взяти.Інтимність – це здатність злити воєдино вашу іден- тичність з ідентичністю іншої людини без страху, що ви втрачаєте щось в собі.Біполярність конструкту обумовлена тим, що, стверджуючи щось, ми водночас щось заперечуємо.
Cluster 95
Особистість у людина взаємодії з оточенням Проблема взаємодії в психології Взаємодія людини з оточенням, передусім, соціальним, завжди роз- глядалась в психології як одна з в центральних і фундаментальних проблем.Як видно, вже попереднє ознайомлення з проблемою засвідчує наяв- ність дуже різних уявлень щодо аспектів взаємодії людини з соціальним оточенням.З іншого боку, те, і людина принципово своєрідно взаємодіє з біологічним і соціальним оточенням.А в людей має, – зовсім інші закономірності і темперамен- тальних типів просто немає, так само, як немає і типології характерів, з іншого боку, будь-яке ідеальне, психічне (соціальне) в особистості просто неможливе поза тілесністю.Структура "Я" потім формується у взаємодії з оточенням.Що принципово нового на свій час запропонували гуманістичні персонологи? 5.
Cluster 96
Одночасно слід визнати, що отримані дуже важливі прикладні результати, особливо в рамках інтеракціонізму, гештальт-теорії, біхевіоризму etc.Розглянемо це на прикладі взаємодії людини з біологічними і соціальними факторами.Теорії особистості в зарубіжній психології різноманітні та акцентують увагу на зовсім різних сторонах психічного життя людини.Розглянемо основні психологічні теорії народження особистості.Аналітична психологія К. Г. Юнга Карл Густав Юнг (1875–1961) – автор аналітичної теорії особистості.
Cluster 97
Ми відразу помічаємо цікаву деталь, яка якось вислизає від дослідників.Девіз таких людей – "Я такий, яким ви хочете мене бачити".Келлі підкреслював творчу здатність живих істот репрезен- тувати оточуюче середовище.Келлі лежить філо- софська позиція конструктивного альтернативізму.Келлі концентрує увагу на психологічних процесах, які дозволяють людям організувати та зрозуміти події, які відбуваються в їх житті.Келлі пропонує нам новий погляд на проблему особистості.Келлі про людей як дослідників? 6.Фактично поняття інтерсуб’єктності виводить науково-психологічне дослідження у сферу реальних міжособистісних відносин людей, в якій здійснюється як соціалізація, так О. і індивідуалізація людини.
Cluster 98
Отже, другий аспект проблеми вивчення власне змісту (самої тканини) психічного розвитку пов’язаний з дослідженням явищ актуалге- незу.Фройдом структурна модель особистості, що включає и такі інстанції, як Ід, Его та Супер-Его. є Важливою є також топографічна модель психіки, що включає три рівні – свідомий, передсвідомий і безсвідомий.Супер-Его – це внутрішня репрезентація традиційних цінностей та ідеалів суспільства.Супер-Его – це моральна сила особистості, це швид- ше ідеал, ніж реальність.Супер-Его включає породжує моральні заборони, норми, цінності та ідеали суспільства.Супер-Его, в свою чергу, складається з двох структур – совісті та Его-ідеалу.Его-ідеал – це заохочувальний аспект Супер-Его.В той час як сфера Ід повністю неусвідомлювана, то Его и Супер-Его діють на всіх трьох рівнях свідомості.Ідентифікація – захист Его від фрустрації шляхом ототожнення ж з деякою могутнішою інстанцією, ніж Его.Інтелектуалізація – відмежування свого Его від безпосереднього емоційного контакту з Его іншого і трактування цього іншого як життя. об’єкт, тобто за допомогою концептуальних моделей, поняттєво та термінологічно орієнтованих схем.Его є центром сфери свідомості.
Cluster 99
Цим, дійсно, сказано все: просто, це така річ, яка не до розвиватися не може.Область передсвідомого включає в себе весь досвід, який не усвідомлю- ється в даний момент, але може легко повернутися в свідомість.Людина, яка не реалізує архетипи, не дає їм виходу через свідомість, створює напругу, яка може зруйнувати Его.По мірі індивідуації всі архетипи починають проявлятися більш складно.Зруйнувати світ – це остання, відчайдушна спроба не дати цьому світу зруйнувати мене.Передумовою ринкової орієнтації є пустота, відсутність будь-якої специфічної якості, що конфлікті. яка не може бути об’єктом обміну, оскільки кожна характерна риса може встати в протиріччя з вимогами ринку.Опишіть персонологічну теорію, яка подобається Вам най- більше. 4.
Cluster 100
Найбільш яскраві пошуки представлені в роботах А. Валлона [15], Л. С. Виготського [16; 17; 18; 19; 20; 23; 25; 27; 30; 33; 35], О. В. Запорожця [37].Задовільне вирішення психосоціальної кризи на цій стадії залежить пе- редусім від готовності батьків поступово надавати дітям свободу самим здійснювати контроль над своїми діями.Третя стадія (3–6 років) – локомоторно-генітальна, або едіпова – знаменує вибір між ініціативою та почуттям провини.Шоста стадія (20–25 років) – рання зрілість – це вирішення дорослих задач на базі сформованої психосоціальної ідентичності.Сьома стадія (26–64 роки) – середня зрілість – вирішує ділему про- дуктивності чи інертності.Піднімаючись над рівнем ідентичності, людина набуває рідкісну здібність бути самою собою. 41 Восьма стадія (після 65 років) завершує життєвий шлях.
Cluster 101
Совість, за Фройдом, набувається в результаті батьківських пока- рань.Позитивна психосоціальна якість, яка набувається в результаті успішного вирішення конфлікту "довіра – недовіра", – це надія.Надія підтримує впевненість людини в значимості та надійності загального культурного простору.Почуття компетентності – резуль- тат успішно розв’язаного психосоціального конфлікту на цій стадії.Позитивна якість, пов’язана з нормальним виходом з цієї кризи, – це любов.Про- пріум – це позитивна, творча якість людської природи, що прагне до розвитку.Це обумовлена позитивна увага, або умова цінності, яка уточнює обставини, за яких діти будуть переживати – позитивну увагу.
Cluster 102
Робин Ж.-М. Быть в присутствии другого.Этюды по психотерапии / Ж.-М. Робин. – М.: Ин-т общегуманитарных исследований, 2008. – 283 с. 69.
Cluster 103
І саме кожна з цих форм, що спостерігається безпосе- редньо, приймається дослідниками за дійсний зміст відношень, який на- справді, повторимось, залишається прихованим.Суттєва задача пов’язана з проникненням до дійсних, істотних і змістовно-непе- ретворених форм гумору, взаємостосунків людини і соціального світу, на яких (формах) ці стосунки і цей світ насправді тримаються.Регресія – наближення до дитячих форм поведінки.Отже, стиль життя – це унікальна конфігурація особистісних рис, мотивів, когнітивних стилів і способів взаємодії з реальністю, характерна для поведінки людини і яка забезпечує постійність її поведінки.Ускладнюється структура діяльності та поведінки – здійснюється пла- нування, що ставить віддалені цілі, дії спрямовуються до досягнення мож- ливого.А. Маслоу звертав увагу також на роль пікових переживань в особистісному зростанні, завдяки яким здійснюється трансцендування, вихід за власні межі і спонтанно переживається наближення до своєї справжньої сутності.Частіше батьки позитивно ставляться до бажаної поведінки дити- ни.
Cluster 104
Зау- важимо, що ця проблема цікавила досліджень, вчених.Як, на Вашу думку, можна реалізувати принцип розвитку у конк- ретних науково-психологічних дослідженнях. 28 Тема 4.Його основна задача усамітнення. – оцінити правильність чи неправильність чогось, виходячи із моральних стандартів, санкціонованих суспільством.Фромм розрізняє тваринну природу і людську природу.Основна тенденція особистості – цікавила реалізувати свою людську природу.Авторитаризм – тенденція з’єднатися з кимось чи чимось зовнішнім, щоб повернути силу, втрачену екологічній індивідуальним Я. Авторитаризм може проявлятися в мазохістських та садистських тенден- ціях.Основна тенденція особистості – це постійне прагнення людини передбачати та контролювати ті події, які з нею відбуваються.
Cluster 105
Охарактеризуйте біологічний, соціальний та духовний аспекти розвитку особистості. 5.
Cluster 106
З цього все починається, і цим закінчується.Онтогенез виявляється не тільки гетерогенним і гетерохронним процесом, в ньому присутні різні тенденції.Коли починається онтогенез особистості? 7.Коли "Я" лише формується (у немовляти), воно регулюється виключно організмічним оціночним про- цесом.Дитина Вона проявляється у задо- воленні людини, коли її схвалюють інші, і фрустрації, коли нею не задо- волені.Тут проявляється діалогічна природа свідомості і починається процес формування індивідуальності.Максименко С. Д. Особистість починається з любові // Осо- бистість в психологічних дослідженнях.
Cluster 107
Так проблема нарешті набуває дійсно психологічного змісту… Слід додати ще одне, дуже суттєве.Як ілюстрацію змін, що відбуваються з нами в методологічну результаті цієї поглиненості і, на додаток, наукового просвітництва, опишемо одне сумне, хоча й повчальне, спостереження.Виходить, що це одне й те саме або – інобуття одне одного.Ми спробуємо довести це хоча б попередньо, зазначивши зараз лише одне: питання, насправді, зовсім не про метод.
Cluster 108
Більше того, значна увага до неї призвела до особливого виду редукції психологічного знання – зсуву інтересу з власне психіки як особливого об’єкту до вивчення процесів, що знаходяться на її межах, якимось чином впливають на неї, детермінують її функціонування (сама ж психіка, при цьому, ніби залишається "за дужками").І у відношенні до актуалгенезу розвитку особистості це зауваження набуває особливого значення.Деструктивність (другий шлях) відмінна тим, що її метою є не актив- ний чи пасивний симбіоз, а знищення, усунення об’єкту.
Cluster 109
Положення справ є таким, що ми можемо визначити достатньо надійно, коли розвиток точно є, і не можемо визначити, коли його "ще нема" або "вже нема".Психології нема чого комплексувати – вона знає достатньо багато.
Cluster 110
Уиллер Г. Гештальттерапия постмодерна.За пределами индиви- дуализма / Г. Уиллер. – М.: Смысл, ЧеРо, 2005. – 488 с. 78.
Cluster 111
Психологічно зріла особистість характеризується низкою рис.Зріла людина має широкі межі Я, може подивитися на себе зі сторони, виконує різні види діяльності.Зріла особистість демонструє емоційну нестурбованість і самоприйняття, має позитивне наявність уявлення про себе.Зріла людина має здатність до самопізнання та почуття гумору.Зріла особистість має цільну життєву філософію, систему цінно- стей, яка робить її життя значимим.
Cluster 112
Але чи завжди буває так? З ін- шого боку, нам необхідно розібратися з тим, що ж сховано під терміном "навколишнє середовище"? Традиційно мають на увазі соціальні і біо- логічні фактори.І вимагає хо- ча це останнє не завжди експлікується, необхідно дати собі звіт, що імпліцитно будь-яка теоретична парадигма психології так чи інакше базується на власному розумінні розвитку реальності, що вивчається.З ін- шого боку, у відповідь на почуття неповноцінності у людини може роз- винутися гіперкомпенсація і комплекс зверхності.
Cluster 113
Вони повторюють схожий досвід переживань в різних поколіннях.Якщо батьки дозволяють дитині робити те, на що вона здатна, у неї з’являється відчуття того, що вона володіє своїми м’язами, своїми намірами, самою собою, тобто з’явля- ється самостійність.Пізнати особистість – означає дізнатися, зовнішнього як людина тлума- чить свій особистий досвід.Тобто якщо дитина поводиться належним чином, у неї з’являється досвід позитивної уваги, в інших випадках такий досвід відсутній.Визначальним є досвід, який набуває особистість, здійснюючи життєвий шлях.
Cluster 114
Важливо тут підкреслити момент вихідної власної активності.Один з них, гарно відомий під терміном "віковий розвиток" (вікові періоди, стадії, вікова періодизація), є закономір- ною послідовністю дискретних у змістовному плані періодів, кожен з яких характеризується своїми особливостями, логічно продовжуючи попередній і, наслідки водночас, настільки ж логічно передумовлюючи наступні стани.І виникають кризові періоди, які характеризуються Виготським наступним чином: "Дитина в дуже короткий термін змінюється вся в цілому, в основних рисах особистості.Ці два типи розвитку психіки мають певні відмінності, на деякі з котрих вказує О.В.Запорожець: "функціональний і віковий розвиток не тотожні, не співпадають одне з одним" [37, с. 250].Зокрема відзначається, що, хоча спеціальний розвиток мисленнєвих дій сприяє формуванню вже на ранніх стадіях складних дій і понять, це далеко не завжди саме по собі приводить до більш загальних змін мислення дитини і характеру її діяльності, які 23 знаменують собою перехід на новий ступінь вікового розвитку" [37, с. 250].Фіксується два види такого зв’язку. "З одного боку, в є підстави стверджувати, що окремі, парціальні зміни, що відбува- ються під час формування окремих змінювань, створюють необхідні передумови отже, для тих глобальних перебудов дитячої свідомості, котрі ха- рактеризують хід дитячого розвитку" [37, с. 250].З іншого боку (і це дуже важливо), виявляється, що "функціональний розвиток протікає по-різному в різні вікові періоди розвитку дитини" [37, с. 250].Індивідуація протікає як усвідомлення раніше неусвідомлюваних по- треб, прагнень, почуттів, подальший їх поділ на свідомі и безсвідомі частини.
Cluster 115
В архетипах аніми та анімусу виражається природжена андрогінна природа людини.Тваринна природа – це біохімічні та фізіологічні механізми, які слугують цілям фі- зичного виживання.Людська природа здатна пізнавати саму себе та інші об’єкти.Як людська істота, індивід має самосвідомість, розум, уяву.Також люди потребують мати об’єкт відданості, присвятити себе чомусь, в чому полягав би сенс їх життя.Задача полягає в тому, щоб поєднати всі наявні до цього часу знання про самих себе та інтег- рувати ці чисельні людину образи себе в особистісну ідентичність, яка грунтується на минулому та проектує майбутнє.Зріла людина здатна до теплих, сердечних соці- альних відносин, до дружньої інтимності та співчуття.
Cluster 116
Власне, це відбувається і є факт "пронизання" існування особистості взаємодією.Коли відбувається зародження життя (запліднення), позбавитися то при цьому зароджується людська істота, і тому це не є чисто біологічний акт.Як відбувається розвиток особистості? 2.Чим відрізняються розвиток особистості та особистісний роз- виток? 4.На цьому засадовому поєднанні відбувається розробка спеціального генетико- моделюючого методу вивчення особистості в її розвитку.В психології існує і часто використо- вується два такі уявлення – про філогенез (як соціо-історичний розвиток) та онтогенез (як індивідуальний розвиток). та Ці уявлення достатньо і всебічно-нюансовано розроблені, тож нема сенсу їх аналізувати.Розділяючи, на підставі аналізу емпіричних даних, вікові періоди на більш спокійні (літичні) і бурхливі (кризові), Виготський, фактично розкри- ває механізми розвитку: "у відносно стійких або стабільних вікових періо- дах розвиток здійснюється головним чином за рахунок мікроскопічних змін особистості дитини, які, накопичуючись до певної межі, потім стрибко- подібно виявляються у вигляді якогось вікового новоутворення… Оскільки внутрі них (цих періодів – М. П.) розвиток відбувається ніби "підземним шляхом", то при порівнянні дитини на початку і в кінці стабільного періоду особливо чітко виявляються величезні зміни в її особистості" [26, с. 249].Л. С. Виготський побачив вихід в тому, щоб обернути ситуацію, штучно викликавши розвиток у строго експеримен- тальних умовах.По-перше, очевидне і звичне – що і як відбувається між станами? Але є й інші – сам Виготський неодно- разово відзначає, що поряд з цим "культурним" розвитком, продовжує відбуватися і природній… і ми нічого не знаємо про їх співвідношення.Саме так здійснюється особистісний розвиток.Розвиток особистості, який проявляється у зближенні свідомості та безсвідомого, Юнг назвав індивідуацією.Гуманістичний виразити психоаналіз Е. Фромма Еріх Фромм (1900–1980) максимально акцентував увагу на соціаль- них детермінантах особистості.Зрілість особистості Еріксон розуміє як "ідентичність" або психо- соціальну тотожність особистості.Розвиток цих функцій відбувається в процесі становлення особистості і призводить до фор- мування зрілої особистості.Розвиток Я-концепції пов’я- заний з оцінкою, яку дають дитині інші люди.Як розумівся розвиток особистості в різних персонологічних концепціях? 7. відношень Чи є особистість: А) детермінованою? Б) цілісною? В) відкритою системою? Обґрунтуйте свою відповідь. 50 ПІСЛЯМОВА Кажуть, що кожна людина – це цілий світ.Особливо важливо на сучасному етапі (в контексті досягнень синергетики і постнекласичної парадигми) зрозуміти роль самої особистості як складної самоорганізованої системи у власному розвитку.Особистість розвивається у системі міжособистісних зв’язків та взаємин, причому особливо інтенсивно розвиток відбувається в певних формах взаємодії, однією з яких є 1 Выготский Л.С. Собрание сочинений: В 6-ти т.
Cluster 117
Стрижнем всієї системи психоаналізу є запропонована 3.
Cluster 118
Іноді термін "взаємодія" трактується скоріш за все як установки, дія разом і це близько до понять "сумісна діяльність", "розподілена діяльність".Сублімація – трансформація libido чи mortido на творчу, соціально прийнятну діяльність.Серед понять, запропонованих К. Г. Юнгом, найбільшого поширення мають інтроверсія та екстраверсія.Дія у відповідності з людською природою веде до продуктивності.За Л.С. Виготським1, пам’ять як вища психічна функція – це відпочатково інтерпсихологічна функція, розподілена між людьми (дорослим та дитиною).
Cluster 119
І разом з тим, стає все більше помітним, що саме практика в вимагає повернення в сферу фундаментальних механізмів взаємодії людини і соціального оточення.Звідси, зокрема, стає зрозумілим згадувана велика кількість різних житейсько-поверхових 344 (в своїй більшості) концепцій відношень людини і соціального оточення.
Cluster 120
Суб’єктивно це виявля- ється, наприклад, в тому, що автори і краще носії подібних парадигм абсолютно впевнені життя. в тому, що вони "ухопили" істину.І в хоч це є абсолютно безпідставним, але так вибудовується взаємодія і, тепер уже, завдяки нашій помилці.Взаємодія і розвиток особистості Взаємодія: сутність поняття з психологічної точки зору Невизначеність і багатозначність основних термінів наукового апа- рату є характерною рисою психології гумору. вже досить давно.Коли, наприклад, в екопсихології синонімізуються поняття "відносини", "взаємодія", "взаємо- зв’язок" etc або коли вживання поняття "взаємодія" абсолютно не грунту- ється на тому простому факті, що це завжди є дія як мінімум двох суб’єктів, тоді відразу виникає внутрішня висловлюється, окремого протидія і налаштування на, так би мовити, не зовсім серйозну хвилю.Цікаво, що при цьому в психології взагалі (і не тільки в психології) термін "взаємодія" достатньо чітко представлений і розроблений якраз як наукове поняття. "Психологічний словник" визначає взаємодію як "процес безпосередньої або опосередкованої дії суб’єктів один на одного, що по- роджує їх взаємну обумовленість і зв’язок" [67, с. 51].В цілому, взаємодія є, перш за все, дія як мінімум двох суб’єктів, які тим чи іншим чином враховують, рефлексують один одного.Ми навели великі цитати з двох причин.
Cluster 121
Биологический энциклопедический словарь. – М.: Советская энциклопедия, 1986. – 830 с. 10.Вопросы теории и истории психологии / Под ред.За ред.Словарь / Под ред.Цыганенко Г. П. Этимологический людської словарь русского языка / Г. П. Цыганенко. – К.: Радянська школа, 1989. – 511 с. 82.Под ред.
Cluster 122
Охарактеризуйте різницю між філогенезом, онтогенезом та актуалгенезом. 3.Поясніть різницю між функціональним та власне віковим розвит- ком.Дитина здійснює вибір між працелюбністю та неповноцінністю.Робиться вибір між інтим- ністю та ізоляцією.
Cluster 123
Посібник, що пропонується читачеві, охоплює теми розвитку особис- тості, питання взаємодії особистості з оточенням, методологічні орієнтири індивідуальних варіантів розвитку та аналіз існуючих зарубіжних теорій особистості.Які механізми розвитку всі особистості? будемо 3.Безсві- доме – найбільш глибока й значима область психічного, яка містить інстинктивні потяги, бажання, спогади, інший матеріал, вихід якого на сві- домий рівень поєднується з почуттям про загрози, тривоги.Захисні механізми особистості оберігають людину від тривоги, що її охоплює.Захисні механізми, природа В тривоги, психосексуальний розвиток, рівні свідомості, інстинкти – це основні категорії, якими збагатив З.Фройд психологічну науку.Перша стадія – орально-сенсорна, або інкорпоративна – охоплює перший рік життя.
Cluster 124
Корнилова Т. В. Методологические основы психологии / Т. В. Кор- нилова, С. Д. Смирнов. – СПб.: Питер, 2007. – 320 с. 40.Леонтьев А. Н. Деятельность.Леонтьев А. Н. Лекции по общей виражені психологии / А. Н. Леонтьев. – М.: Смысл; Академия, 2007. – 511 с. У 44.
Cluster 125
Хрестоматия. – СПб., 2000. – С. 207–213. 4.Батищев Г. С. Введение в диалектику творчества / Г. С. Батищев. – СПб.: Изд-во РХГИ, 1997. – 464 с. 8.Батищев Г. С. Деятельностная сущность человека как фило- софский принцип / Г. С. Батищев // Проблема человека в современной философии. – М.: Наука, 1969. – С. що 73–144. 9.Салливан Г. С. Интерперсональная теория в психиатрии / Г. С. Салливан. – М.: КСП+; СПб.: Ювента, 1999. – 346 с. 76.
Cluster 126
Ід зберігає провідну роль протягом всього життя.Принаймні функціонування автономного комплексу та його виникнення повністю визначається сьогоденним життям людини.Зміст Я-концепції обумовлений соціалізацією особистості.У випадку заперечення людина зберігає цілісність Я-концепції, повністю уникаючи загрозливих переживань.
Cluster 127
Це, начебто ще одна "азбука" – молекулярної біології, але її теж потрібно знати і враховувати, хоча б для того, щоб не робити невірних висновків, всі як, наприклад, дуже щодо того, що один ген визначає одну ознаку.Але це означає, що вона володіє не тільки "пам’яттю", але й, насмілимося, – передбаченням того, який світ чекає на цю істоту, і якою їй потрібно бути, щоб жити і ствер- джуватися.Адже для того, щоб науково вивчати певний процес, його треба, як мінімум, перед собою мати, і мати дуже ясно, конкретно і цілком достовірно.Для дійсно наукового пізнання це – катастрофічно, адже, фактично я повинен рекоструювати минуле (як слідчий), причому робити це раз Виготський за разом: робити тільки це.Але щодо висновків… У Піаже ви- ходило, що встановлені етапи притаманні всім щодо нормальним дітям і не залежать від соціальних особливостей їх життя (навчання і виховання, передусім).
Cluster 128
Але останній зробив ще крок, дуже важливий як для психолога – він запропонував ту суто психологічну реальність, яка прихована за дещо багатозначним терміном подолання "відношення".Приписуємо, віримо в ці приписи як в об’єктивну реальність і тим самим змінюємо – спрощуємо, примітивізуємо і соціум, і себе, зводячи всю нашу глибину до найбільш простих явищ.Наукове дослідження розвитку психіки ми розуміємо як таке, що дозволяє отримати реальні емпіричні (наукові) факти саме про розвиток, побачити його механізми.При цьому здорова особистість може новій звільнитися від цих фікцій і відкрито зустріти реальність, а невротик на це не здатний.Почуття інформує нас про реальність на мові позитивних чи негативних емоцій.Реальність – це те, що ми розуміємо як реальність, факти завжди можна розглядати з різних точок зору.
Cluster 129
Аніма являє собою внутрішній образ жінки в чоловікові (фемінний архетип у чоловіка).Анімус – це внутрішній образ чоловіка в жінці (маскулінний архетип в жінці).
Cluster 130
В ньому втілився активний принцип людського життя, те, що надає йому значимості.Креативне Я надає життю сенс: воно створює мету і засоби її досягнення.Креативне Я надає кожній в людині унікальності та цілісності.В кожній людині закладені потенційні можливості для росту й Будь-яка вдос- коналення.Прикладами метапотреб є потреби в цілісності, досконалості, активності, красоті, добрі, істині, унікальності.У таких взаємодіях людина цілісності, знаходить джерело активності у самій собі.
Cluster 131
Про це, хоч і не так лаконічно, як Г. С. Кос- тюк, але дуже чітко сказала Л. тео- І. Анциферова: "Необхідність відображати, прогнозувати, передбачувати мінливість умов різних форм соціально зумовленої діяльності людини породила особливий – фундаментальний, 20 основний – спосіб існування психіки: в якості неперервного (контину- ального) процесу, що постійно розвивається" [3,с. 170].В Україні розвивається особливий напрям до- сліджень психічного – генетична психологія, яка, на думку С. Д. Макси- менка, повинна мати своїм предметом дослідження а) виникнення психіч- них явищ; б) їх походження; в) становлення нових психічних механізмів у життєвих процесах; г) функціонування; д) відродження втрачених дієвих функцій цих явищ [47, с. 45].Це спосіб об’єктивного пізнання і він мусить бути в психології настільки, наскільки вона претендує на звання науки.Рецептивна орієнтація характеру означується тим, що людина вва- жає, що джерело всього хорошого в житті знаходиться зовні, і років) єдиний спосіб отримати бажане – це отримати його із зовнішнього джерела.Це особливий спосіб тлумачення світу.Людину приймають і цінують за те, якою вона є, і це безумовна позитивна увага – єдиний спосіб не заважати тенденції актуалізації дитини.Це зовсім особливий твір, що все життя перебуває у власному становленні.
Cluster 132
З того часу ситуа- ція в психології не змінилася.Система виявляється підготовленою і чекає на зустріч з ситуа- цією життя.
Cluster 133
В термінології М. К. Мамардашвілі це означає, що "перетворені форми" стануть формами реальними, а отже – поверхово пустим стане життя.Що означає вираз "людина протистоїть соціуму"? 5.Велика кількість синонімів означає, що описується дещо, що, швидше, відчувається, ніж розуміється.Реалізація в дослідженнях принципу розвитку нашою означає ще й те, що він має вико- ристовуватись в межах будь-якої теоретичної концепції як її підґрунтя.Виготський пише про "порівняння дитини на початку і в кінці періоду", а що ж відбувається з розвитком між цими точками? Ясно тільки, що розвиток безумовно прохо- дить (тобто він – постійний і недиз’юнктивний), ясно, що він складний, нерівномірний, має стрибки та, з іншого боку, повільне накопичення змін… Але це – зовнішні ознаки.Отже, функціональний розвиток для О. В. Запорожця є не стрибком, а плинним процесом, що існує, продов- жується постійно, пронизуючи життєдіяльність людини в її природній течії.Найголовніше тут фіксується postfactum: адже "якісне новоутворення" ми зможемо побачити лише після того, як процес розвитку, в якому воно виникало, вже закінчився.Тобто, для нього, розвиток – це те, що має відбутися, якщо… А новоутворення означає, що розвиток вже відбувся.Це дійсно – колосальний крок, але він не змінив проблему принципово: розвиток був до Виготського тим, що завжди вже відбувся, після Виготського він став ще й тим, що має відбутися… але сам процес розвитку знову щасливо вислизнув з уваги дослідників.Тобто, розвиток мислення є соціально індетермінованим процесом і зумовлюється Теорії виключно внутрішніми факторами, до того ж – 26 однаково для всіх дітей.Це, безумовно, втрата предмету дослідження. що В цьому контексті явно висвічується неоцінена геніальність Л. С. для Виготського, який різко зменшив і обмежив рамки цієї втрати предмету, побудувавши це модель, в якій розвиток є те, що обов’язково має відбутися у чіткій відповідності з творців нашим фіксованим впливом.Тобто – наука виявляється неспроможною досліджувати розвиток психіки у якості предмету.Точно такої ж, як вона, ніколи не було і не буде". соціуму) Його визначення особистості є відображенням того, що для автора явище унікальності є центральним. "Особистість, – пише Олпорт, – це динамічна організація всередині індивіда тих психофізичних систем, які детермінують характерну для нього поведінку і мислення" [цит. за: 80].Особистість – це те, що в тобі і в мені.З того, що викладено, видно, які а знання психологія вже має, а що залишається недослідженим в цих сутнісних процесах життя людини.Це має своє пояснення, так би мовити, самим предметом – дуже складні і багатозначні процеси, що забезпечують розвиток психіки.
Cluster 134
Крім подолання дихотомії-протистояння, крім реального введення розвиватися. проблематики соціалізації в дійсно психологічний простір, Л. С. Ви- готський весь час підкреслює унікальність, з одного боку, "моменту ситуації", а з іншого – переживання даної конкретної особистості.Однак, в ситуації, коли наука реально почала дуже ефективно і експансивноформувати мислення людей, виникає серйозна небезпека, що через пару поколінь люди і дійсно за словами "любов", "допомога", "віра" не будуть нічого бачити, крім роз- рахунку, зиску, маніпуляції.
Cluster 135
Ід дає поведінку, яка розвивається за "принципом задоволення".З. Фройд говорить про "принцип ре- альності" в поведінці всупереч "принципу задоволення".Поведінка за "принципом реальності" є усвідомленою і зваженою, це поведінка за інтенцією Его.Почуття як функція дає людям суб’єктивні переживання задоволення, відчаю, страху, захопленості, радості, горя, кохання тощо.Відчуття дає конкретні факти чи репрезентації світу.Автоматизований конформізм – це абсолютне підкорення соціальним нормам, які регулюють поведінку.
Cluster 136
Його головна роль – бути посередником між інстинктивними запитами організму та умовами середовища.Інтроекція – механізм, за яким людина привласнює цінності та нор- ми іншої людини, приймаючи їх як свої власні.Говіркі, рухливі, легко встановлюють контакти та прив’язаності.Поведінка людини здебільшого узгоджується з її Я-концепцією.Пе- реживання, які узгоджуються з Я-концепцією людини та її умовами цінності, легко усвідомлюються.
Cluster 137
На противагу припущенню З.Фройда про те, що поведінка людини ке- рується врожденими інстинктами, А.Адлер припустив, що людська мотивація в основному орієнтована на соціальні мотиви.Концепція функціональної автономії означає, що мотиви дорослої людини не визна- чаються минулими мотивами.Всі мотиви людини можна поділити на дві глобальні категорії: де- фіцитарні (або Д-мотиви) і мотиви людину, росту (або буттєві, Б-мотиви).Д-мотиви є стійкими детермінантами поведінки, сприяючи задоволенню дефіцитар- них станів (голоду, холоду і т. п.).Д-мо- тивація С. націлена на зміну неприємних, фруструючих умов. роботі Мотиви росту, Б-мотиви, які називаються також метапотребами, мають віддалені ціли, пов’язані з прагненням особистості актуалізувати свій потенціал.Всі інші мотиви є лише різновидами прагнення до актуалізації.
Cluster 138
На прикладі ре- альних взаємостосунків в організації, цей і можливий напрям можна про- коментувати приблизно в стилі наведеної вище думки К. Лєвіна.В цілому, такий складний рівень відображення і переживання ми, звичайно, не можемо чекати навіть у високо розвинутих тварин.Тут, між іншим, і специфічна проблема часу – він перестає бути істотним фактором.Рівень свідомості свою – це думки, відчуття, переживання, які людина усвідомлює в цей момент часу.Воно інтегрує почуття, спогади і відчуття, завдяки яким ми відчуваємо свою цілісність та постійність.В ньому відображені думки і почуття, загальні для всіх людських істот, які є результатом нашого спільного емоційного минулого.На його думку, поведінка людини може бути зрозуміла лише в світлі впливів культури, які існують в цей момент історії.Складові ідентичності, за Еріксоном, наступні: наявність самосвідомості, відчуття психологічного часу, оптимальне поєднання інтеграції та диференціації Я, відкритість до змін.Висновок саме про співдружність: соціальна взаємодія скла- дається зі спроб однієї людини зрозуміти, як інша людина усвідомлює дійсність.Максимально реалізуючись, повноцінно функціонуюча людина наси- чено живе у кожен – момент свого життя.
Cluster 139
І тоді, хочеш-не- хочеш, втрачається цінність коротких миттєвостей цього життя, значення плинних щоденних подій – занять в школі, споглядання мистецтва, розмов з близькими, праці і багато-багато ще чого, суто людського, звичного і необхідного.І не буде перебільшенням сказати, що саме ця, наскрізь ідеалістична, віра багато в чому визначила цілком матеріальний і реальний розвиток людства і багато що йому відкрила (ми не говоримо тут про якість цього процесу, який, схоже, привів-таки людство в глухий кут).За Фройдом, такий неусвідомлюваний матеріал багато в чому визначає наше повсякденне функціонування й може виражатися в замаскованій чи символічній формі – в сновидіннях, помилкових діях, жартах й обмовках.Отриманих результатів багато, чи не занадто багато...
Cluster 140
Всі вони ґрунтуються на життєвих очевидностях: людина-таки дійсно і протистоїть соціуму, опираючись його тискам; і сама діє на нього; і пізнає – "вичерпує" соціальні змісти; і переживає їх; і реагує на подраз- нення… І, крім того, вона своєрідно вміщує, "несе в собі" весь цей соці- альний світ, і не лише актуальний, але і його минуле та, як не дивно, майбутні форми існування.Далі стверджується, що терміни, що відображають наукові поняття, пови- нні виступати, крім всього іншого, "привідом для прояву наукових ініціатив" і "включати можливість перевірити і веріфікувати коректність кожного твердження" [75, с. 43].Отже, хоча ген – це, звичайно, чисто біологічне утворення, але його діяльність в до цілісній системі – це взаємодія (тобто – соціальне), а крім того – його входження в цю систему визначається соціальною енергетикою і досвідом поколінь.Крім того, 2002.Крім того, існує ще один аспект, який стоїть над всіма іншими і синтезує їх – пізнання самого себе.Лурия А. Р. О природе психологических функций и еѐ измен- чивости в свете генетического анализа / А. Р. Лурия // Вопросы пси- хологии. – 2002. – № 4. – С. 4–18. 45.Теоретико-методологічні проблеми генетичної психології. – Київ, 2002. – 325 форм с. принципі, 50.Мамардашвили М. К. Лекции по античной философии / М. К. Ма- мардашвили. – М.: Аграф, 2002. – 307 с. 54.Тихомиров О. К. Психология мышления / О. К. Тихомиров. – М.: Академия, 2002. –288 с. 77.
Cluster 141
Більше того, вони шкідливі, адже, повторимось, не тільки вивчають, а й створюють поверхово-часткову людину і поверхово-частковий соціум.Вони створюють деяке методологічне напруження, що мусить якимось з чином розрядитися.Вони збагачують життєвий досвід, розширюють світогляд, не зменшуючи, як у випадку з Д-мотивами, а збільшуючи роль напруження.
Cluster 142
Так, існує ціла низка теоретичних уявлень, згідно з якими взаємодія людини і її соці- ального оточення описуються в термінології конфронтації (започаткована ця традиція З.Фрейдом). Згідно даних поглядів, все, що відбувається між особистістю і соціумом, являє собою дитини конфлікт, так би мовити, за визна- ченням.В основі поглядів Дж.Згідно з Дж.Чи виправданою є ідея Дж.Фрейджер Р. Теории личности и личностный рост / Р. Фрейджер, Дж.
Cluster 143
Перед нами, як бачимо, та сама, гарно забута думка Л. С. життя Виготського.Тут саме та точка, де знову слід згадувати Виготського, на цей раз як щодо адекватності предмету і методу дослідження, що цілком можна прочитати і як адекватність методології і методу (адже предмет "з’являється" перед нами таким і тим, якою є наша методологічна позиція).
Cluster 144
Фундаментально цей аспект принципу розвитку висвітив С.Л.Рубінштейн: "Розвиток психіки є для нас не лише більш або менш цікавою частковою галуззю дослідже- ння, але й загальним принципом або методом дослідження всіх проблем психології" [70, с. 91].Розвиток набуває бурхливого, стрімкого, іноді катастрофічного характеру… Тихомиров.Можливе виникнення фіксації – затримки або зупинки роз- витку на певній психосексуальній стадії, або регресії – повернення на більш ранню стадію розвитку.Людина або набуває его-інтеграції, або впадає у відчай.Висновок про вибір: якщо ми стоїмо перед вибором, то ми оберемо те, що найбільш нюючи ймовірно або розширить наше розуміння світу, або уточнить нашу конструктну систему.Самоактуалізація, за А.Маслоу – це “неперервна реалізація потен- печний ційних можливостей, здібностей і талантів; звершення своєї місії, або 46 покликання, долі і т. д.; більш повне пізнання і, відповідно, прийняття своєї власної споконвічної природи; невгамовне прагнення до єдності, інтеграції, або внутрішньої синергії особистості" [цит. за: 78].На думку А. Маслоу, з самореалізацією людина набуває єдності, ці- лісності, інтеграції, стає більш відкритою для відчуттів, відрізняється не- повторністю, експресією та спонтанністю, більш повно функціонує, має більші творчі здібності і гостріше почуття гумору, здатана посміятися над собою, упевнюється в існуванні виших ідеалів краси, радості, чесності, добра, істини та сенсу.Він продовжує створювати себе, ускладнювати (або – спрощувати), хології, самореалізовуватись, вдосконалюватись.
Cluster 145
Якщо мета досягнута, це викликає почуття самоповаги і гордості.Їх відсутність викликає хворобу.
Cluster 146
Справа не стільки в тому, що особистість дійсно знаходиться в "оточенні" трьох світів (біологічного, соціального і духовного) і якось з ними взаємодіє, скільки в зміні цих взаємодій, тому що, і це – принципово, в цих змінах дані світи народжуються як світи осо- бистості.Особистість оточують, в буквальному смислі, зовнішні світи – біологічне и соціальне.
Cluster 147
Цим дося- гається подвійний ефект: людина "вростає" (термін Л. С. Виготського [23]) в соціо-культурне оточення, стає соціалізованою і, з іншого боку, вона роз- вивається як особистість, створюючи в цій активності те, що має назву "ви- щих психічних функцій" – власне, створює себе.Тобто, це той психологічний феномен, в якому долається роз’єднаність і досягається цілісність.Тому, власне, система і "відкривається" культурі, освоюючи і привлас- нюючи (роблячи своєю) всю сукупність запропонованого знакового світу.Завдяки любові та праці роз- вивається позитивна свобода, люди об’єднуються з іншими, проявлятися не втрачаючи при цьому відчуття індивідуальності та цілісності.Особистість – це постійно мінлива динамічна система, зрозу- міти яку можна лише через принцип індивідуальності.Так система роз- вивається.
Cluster 148
Ми й живемо зараз в цій дійсності, де і кожен з нас для іншого є такою "сировиною".Йдеться про інше: даним процесам не "якими можна приписувати статус істотних явищ і "під цей статус" розгортати всю ідеологію науково-корекційної роботи.Нас цікавить інше.По-перше, їх все частіше не відтворюють, а інтерпретують, і, при цьому, достатньо вільно, що неприпустимо по відношенню до такого 22 гранично точного і тонкого у виразах автора, яким є Л.С.Виготський, а по- друге – тут чітко проглядає момент, що нас цікавить.І вже зовсім про інше – 57. про те, чим і для чого він послугував його є наступникам.Якщо нас цікавить практичний реально-дослідницький аспект питання (а саме він нас ціка- вить найбільше) – звужування часових меж, між якими проходить розви- ток, значно збільшує вірогідність ухоплення в дослідженні реальних психо- логічних механізмів цього процесу.
Cluster 149
Інтерсуб’єктність виражає процес розподіленого між людьми особистіс- ного розвитку, здійснюваного як спільна діяльність творення міжособистісних сенсів.Інтерсуб’єктність припускає, що двоє або більше індивідів вступають у взаємодію, розкривають та розвивають свою суб’єктність у цій взаємодії, а результатом цієї взаємодії є взаємний розвиток суб’єктних та особистісних якостей цих індивідів.Інтерсуб’єктність показує, життя. що онтологію особистісного розвитку слід шукати не в межах окремого ізольованого індивіда, але в сфері міжсуб’єктної взаємодії людей.Інтерсуб’єктність – це характеристика процесу взаємодії, яка проявля- ється як детермінанта взаємного зростання та розвитку.Інтерсуб’єктність ініціює суб’єктність людини.
Cluster 150
Цілком закономірно і виправдано, що термін "взаємовідносини", "від- носини", і, особливо, "взаємодія" виявляються родовими в цій сфері.І ось в цій площині вказані фактори являють собою зовсім інший стан і між ними існують інші взаємовідносини.
Cluster 151
Гарно видно, що органічне поєднання мето- дологем Виготського і Лєвіна створює простір для дійсного психологічного аналізу проблем особистості в соціальному середовищі і, на цьому під- ґрунті, розробки індивідуально орієнтованої психологічної допомоги.Виняток становить лише система поглядів Л. С. Ви- готського в К. Лєвіна, хоча вона, безумовно, потребує подальшої розробки.Але ці два фактори існують не тільки навколо, але і всередині людини: суперечлива єдність біологічного і соціального складає, власне, субстрат особистості.Існують два аспекти її розробки.І все ж таки існують серйозні прогалини в цих теоріях і емпі- ричних узагальненнях.Існують суперординантні та суборди- нантні конструкти.
Cluster 152
При позитивній свободі людина відчуває себе частиною світу і водночас не 2014. залежить від нього.Така людина пасивна, довірлива та сентиментальна.Така людина не ліцемірить, висловлюючи те, що відчуває.
Cluster 153
Розглядаються питання співвідношення розвитку та взаємодії, адже особистість живе у світі інших людей, взаємодіє як міжперсонально, так і зі світом речей, ідей, явищ культури, природи, суспільства та духу.Але ця дія – не боротьба і не конфлікт: це, як сказав би Б. Спіноза – "вичерпування" зовнішнього, переведення його в своє-живе (так, імпліцитно, в межах культурно-історичної теорії з’являється термін "переживання" – перевести в своє-живе, як центральний для опису си- стеми взаємостосунків людини і суспільства).Екстраверти зайняті зовнішнім світом людей та речей.Дитина активно оволодіває символами культури.
Cluster 154
Всі люди прагнуть до підвищення, а не до зниження напруги (до гетеростазу на перевагу гомеостазу).Тому люди прагнуть здійснити “бігство від М.: свободи".Досягнення позитивної свободи вимагає від людей спонтанної активності в житті.Діти насолоджуються своїми но- вими можливостями і прагнуть все робити самі.Висновок про індивідуальність: люди унікальні і відрізняються один від 44 одного тим, як інтерпретують події.
Cluster 155
Дії людини в новій або невизначеній ситуації визначаються циклом О-В-В (орієнтування – вибір – виконання), який полягає в послідовному обдумуванні декількох можливих конструктів і виборі того з них, який виявиться кращим для інтерпретації ситуації.У фазі орієнтування людина розглядає декілька конструктів, які можна викорис- тати для інтерпретації даної ситуації.У фазі вибору людина обмежує кількість конструктів до необхідної.
Cluster 156
Сексуальні та агресивні інстинкти є первинними для багатьох соціально-психологічних явищ, таких як війни, мистецтво, релігія, політика etc та часто, за Фройдом, їх спричинюють.Вона – вміст багатьох світів.Це й світи її дитинства і, починаючи з ранньої юності – гармонія багатьох світів, безлічі Я в одній особистості.
Cluster 157
Складається в результаті дії механизму ідентифікації з близьким дорослим своєї статі.У процесі ідентифікації у дітей формується такожЕдипів комплекс – комплекс Механізми амбівалентних почуттів, яківідчуває дитина до объекта ідентифікації.
Cluster 158
Я-концепція – це організований, послідовний концептуальний геш- тальт, який складається з різних аспектів сприйняття якостей "Я", або "мене", а також особливостей відносин з іншими людьми та цінностей, пов’язаних з цим сприйняттям.Інтерсуб’єктний характер взаєморозвивальної взаємодії підкреслює, що людина існує і розвивається в різних системах відносин з іншими людьми.А в динаміці, в розвитку людина незалежний, розвивається як цілісність у взаємодії з іншими людьми.
Cluster 159
Вивчення психології взаємодії як її внутрішньої суті пов’язане з тра- диційними труднощами методичного характеру, оскільки розкрити цю природу в конкретному емпіричному дослідженні виявляється неможливим в рамках стимул-реактивної традиції психологічної діагностики (а іншої традиції психологія не має).В той же час, зазначає автор, ці два типи розвитку виявляються органічно пов’язаними один з одним.З кожною із стадій розвитку пов’язані орга- різні типи характеру.Ці новоутворення мотива- ційного характеру формуються у людини на певному етапі життя і зовсім не пов’язані з історією розвитку.Висновок про організацію: люди орга- нізують свої конструкти ієрархічно.
Cluster 160
Але дослідження ці мають будуватися на змінених тео- ретико-методологічних позиціях, оскільки реалізація існуючих може вважатися вичерпаною.Причому, доторкання з максимумом можливостей отримання наукової інформації, а отже, з мінімумом вільного інтерпретування власних чуттєвих вражень.Про- на дуктивність – це реалізація людиною притаманних широкому їй можливостей, використання своїх сил.Кожна людина – унікальне творіння сил природи.Риса особистості – це схильність поводитися схожим чином в широкому діапазоні ситуацій.Конструкт – це особливий суб’єктив- ний засіб, створений (зконструйований) самою людиною, перевірений (ва- лідізований) нею на практиці, який є допомагає їй сприймати і розуміти (конструювати) оточуючу дійсність, прогнозувати та оцінювати події.Їй властива рухливість, високий ступінь пристосування до нових умов, терпимість до інших.
Cluster 161
Фройд говорив про вирішальний вплив на особистість індивідуальних інфантильних переживань, то Юнг звернувся до дитинства людського роду.На основі анализу обширного материалу клінічних та експериментальних досліджень, давніх міфів, казок, звичаїв, ритуалів примітивних народів, релігійних вчень, давніх наук, таких як алхімія, астрологія, Юнг довів існування колективного безсвідомого, яке виникло в результаті еволюції людського роду і являє собою накопичуваний досвід людства в формі архетипів.
Cluster 162
Отже, протистояння з соціумом безумовно присутнє в до- свіді людського життя (і тут З. Фрейд і частин. його чисельні послідовники абсолютно праві), але, в той же час, воно не вичерпує і не визначає це життя, хіба що в окремих випадках та при патологічних варіантах розвитку.Але в той же час, ми не можемо ігнору- вати і цей, зовнішній бік взаємодії, розроблений біхевіоризмом.Більше того, ми не знаємо, як виникає і яким є той же розвиток без експе- рименту.Але в той та же час це джерело життєвої сили, спонтанності та творчості.
Cluster 163
Розгля- даючи проблему людини в організації, сучасна соціальна психологія досліджує те і І так, що вона може досліджувати: ролі і статуси, ієрархію, стиль управління, системи інтеракцій, дію групових норм і т. д. і т. п. Ніщо з цього ми не вважаємо неважливим.Нам би хотілося підкреслити, що проблему термінології ми розгля- даємо зовсім не в філологічному і формально-логічному аспекті.Людина стає рабом інтроекто- ваних норм і тому невільною.Головні цілі людини – це передбачення та управління.
Cluster 164
Основними архетипами є персо- на, аніма, анімус, тінь та самість.Тінь – це темна, тваринна сторона особистості.Аніма і анімус повинні бути виражені гармонійно, не порушуючи загального балансу, щоб не гальмувався розвиток особистості.
Cluster 165
І отже, адекватне значення про неї отримаємо лише тоді, коли "ухопимо" її в природному для неї стані – розвитку.Заперечення – механізм, коли людина не помічає неприємних для неї фактів та явищ.Характерною для неї є орієн- тація на досягнення.Головне для неї зараз – це зваженість.
Cluster 166
ВСТУП Психологія особистості – це важлива галузь психологічної науки, щострімко розвивається.Однак це недопустимо при дослідженні ключових, по- роджуючих проблем і, в свою чергу, відносно ключових термінів.Та саме Г. С. Костюку належить найбільш точна і ємка фраза щодо місця і значення розвитку в психології: "психіка як така, що розвивається".Тож "відносини", не тільки "що розвивається"? (одне з ключових проблемних питань Г. С. Костюка, а й "коли розвивається"? І тільки потім – "як розвивається"? (ми свідомо уникаємо питання: "чому розвивається"?, ще раз наголошуючи свою згоду з тими методологемами, що вважають це питання – не для власне наукових досліджень).Ніхто і розвивається не сумнівався.Особистість розвивається у відповідності з етапами, предетермінованими в готовності людського організму стимулюватися колом значимих індивідів та соціальних інститутів, усвідомлювати їх та взаємодіяти з ними.
Cluster 167
Такі люди схильні не створювати ідеї, а красти їх, хоча вони досить здібні, щоб ство- рити щось самим.Такі люди схильні вважати, що володіють лише обмеженою кількістю сил, енергії та ментальних здібностей, і цей запас вичерпується і ніколи не поповниться.Всі люди від народження володіють творчими потенціями, які у більшості згасають в результаті "окультурювання".
Cluster 168
Якщо врахувати, що в ті ж самі роки, коли писалася цито- вана робота, створювався експериментально-генетичний метод ("История развития высших психических функций", "Мышление и речь") легко вста- новити, що саме це науково-обгрунтоване проникнення в саму тканину розвитку і надихало Л. С. Виготського.Тут відкривається реальна можливість отримання дійсних емпіричних фактів (наукових фактів) і щодо змісту процесу розвитку і, головне, щодо реальних механізмів цього процесу.До речі, Виготський і не наполягав, що експериментально-генетичний метод дозволяє вивчати природній розвиток (одна з термінологічних тонкощів назви методу – генетико-моделюючий, прямо засвідчував, що створювалась модель розвитку, а не відтворювався він сам).Звичайно, просто непристойно було б сумніватися у достовірності "принципу емпіричних даних, отриманих Піаже щодо етапів інтелектуального розвитку дитини (з його приголомшуючою статистикою).Можна, навіть, сказати (вже зовсім розфан- тазувавшись), що весь експериментально-генетичний метод було заду- мано для спростування висновків (не емпіричних фактів) Ж. Піаже.Олпорт належить до тих небагатьох персонологів, які розуміли дійсно ключове значення проблеми методу у теоретизуванні з приводу природи особистості і віддавали собі звіт про існуючу вражаючу суперечливість між теоретичними уявленнями і способом зібрання емпіричних фактів, а от- же, – і їхньої реальної цінності.З основного постулату можна зробити 11 висновків – королларіїв.
Cluster 169
Так відбувається тільки тому, що ми абсолютно помилково розповсюджуємо механізми, що діють у повер- ховому шарі систем на всю глибину цих систем, на їх сутність.Проблема, таким чином, вбачається в тому, щоб переорієнтувати зусилля психології з ретельного дослідження "поверхового шару" взає- модії двох складних систем (особистості та соціуму) на розповсюдження наукової думки і, відповідно, емпіричних досліджень на істотні явища, які знаходяться в підґрунті існування і взаємодії цих систем.Ска- зане, однак, не означає, що ми закликаємо відмовитись зовсім від до- сліджень і корекційних заходів, зорієнтованих на процеси, що відбува- ються у поверховому шарі взаємодії двох складних систем (людина і соціум), кожна з яких є перетворюючою формою іншої.
Cluster 170
Отже в більш широкому і, водночас, більш змістовному плані прийняття принципу розвитку як одного з мето- дологічних орієнтирів означає формування генетичної точки зору на пси- хіку як предмет дослідження.Перший з них систем, представлений у спробах зрозуміти різницю процесів роз- витку, що відбуваються, з одного боку, при переході від одного вікового періоду до іншого, а з іншого – внутрі самого періоду.О. В. Запо- рожець спеціально вводить два терміни, розрізняючи "процеси функціо- нального і власне вікового розвитку дитини" [37, с. 249].З точки зору до- слідницької це означає, що вивчення вікового періоду дасть змогу відкрити психологічні механізми вікового розвитку.Але з точки зору реального дослідження це допомоги виявляється, як гарно відомо, практично неможливим і саме з огляду на часовий вимір.Що взагалі відбулося? Чому Виготському весь час потрібен був параметр часу, принаймні, у поняттях вікового періоду? І в чому науково-експериментальне підгрунтя незгоди Виготського з Піаже? Почнемо з останнього.
Cluster 171
Виявляється, є не одна, а дві системи, дві площини взаємодії.Фройд виділяв дві основні групи інстинктів: інс- тинкти життя (libido) та інстинкти смерті (mortido).Продук- тивна орієнтація виявляється в продуктивному мисленні, любові та праці.У Г. Олпорта ми зустрічаємо розподіл всіх існуючих методів до- слідження особистості на дві полярні групи – номотетичні і ідеографічні. 42 І цей розподіл виявляється настільки важливим, що, як доводить автор, йому відповідають два різні теоретичні підходи до вивчення особистості, які отримують ті самі назви.
Cluster 172
Науковий термін – це слово, яке призначене для влучного позначення навіть не яви- ща як такого, а його найбільш сутнісної загальної характеристики.Самість – найбільш важливий архетип.Цей архетип виражається в різних символах, головний з яких – мандала або магічне коло.Процес, в ході якого самість стає центром особистості, нази- вається індивідуацією.П’ята стадія (12–19 років) – юність – дуже важливий період в схемі життєвого циклу.
Cluster 173
В 6-ти т. – Т. 1. – М.: Педагогика, 1982. – С. 109–131. 17.А. Р. Лурия, М. Г. Ярошевского. – М.: Педагогика, 1982. – С. 132–148. 18.
Cluster 174
Це, на наш погляд, крок принци- повий: просто некоректно вивчати окремо особистість і окремо взаємодію, оскільки при цьому штучно і нелогічно розривається єдина тканина існу- вання.Прийняття цієї позиції відкриває, на наш погляд, цікаві і нові перс- пективи як у вивченні психології особистості в цілому, так і особливостей її взаємодії з навколишнім, зокрема.Прин- ципова, і дуже продуктивна, на наш погляд, відмінність позиції С. Д. Мак- сименка полягає в спробі поєднати принцип розвитку з принципом підходу до вивчення становлення а особистості (особистісний розвиток).
Cluster 175
Розуміння психічного розвитку зазвичай подано в контексті дещо глобалістському – говорячи про нього, ми бачимо його в просторі людського життя в цілому, 21 тривалого життєвого шляху, значних змін особистості.К. Роджерс вважає, що потрібно створити певний тип відносин з іншою людиною (зокрема під час психотерапії), які б відповідали наступ- ним умовам: - правдивість стосунків (в інших роботах К.Роджерс називає це конг- руєнтністю); - прийняття іншої людини; - емпатія (розуміння думок і почуттів).Коли дотримуються ці вимоги якраз і з’являється ставлення, яке К. Роджерс називає допомагаючим, індивід виявить в собі можливості для саморозвитку, самореалізації. 48 К. Роджерс виділяє основні характеристики актуалізації: рухливість, відкритість, незалежність від зовнішнього впливу і опір на себе.Такі люди, як зазначає К. Роджерс, вільні у виборі свого життєвого шляху.Попри всі обмеження вони завжди мають вибір, вони вільні вибирати й несуть відповідальність за наслідки свого вибору.
Cluster 176
Він найбільш чітко і яскраво визначає істотними ознаками особистості цілісність які і унікальність, і робить необхід- ний крок у бік розробки методів, які були визначає б адекватними цим атрибутивним ознакам.З цього моменту людина сама визначає напрями власного розвитку, 59 контролює його і несе за нього відповідальність.
Cluster 177
Кожна з тем завершується переліком питань, які можуть викликати діалогічну активність читача, його активну настанову на внутрішній діалог із викладеними в посібнику ідеями та думками. 5 Тема 1.Будь-яка наука, в тому числі і природнича, і найбільш роз- винена, йде ним і буде йти.Будь-яка активність людини визначаєтся інстинктами.Мотиваційний статус здорової людини полягає передусім в прагенні до самоактуалізації, яка розуміється як звершення своєї місії, осягнення покликання, долі.Інтерсуб’єктними є такі взаємодії, які фасилітують активність, креативність, рефлективність особистості.
Cluster 178
Інша справа, що це все, якщо замислитись, доволі далеко від психології.Інша справа, що сам метод (а це була, безумовно, лише перша його модифікація) далеко досвід не повною мірою відповідав ідеям самого автора.Тут так і залишається єдина методична можливість – лонгітюд, але проблеми самого методу Безперервність переважають його можливості досягнення, і мова далеко не лише про незручність реалізації.
Cluster 179
Ясно, що це вкрай необхідно робити, адже те, що ми маємо зараз в галузі 547 соціалізації (маємо на увазі практичні заходи), вибудовано навіть не на психології З. Фрейда, а на "звичайнісінькому" біхевіоризмі, який не лише 8 постулює роз’єднання в стилі формули S-R, але й просто ігнорує психо- логічний зміст того, що відбувається з людиною в соціумі (порівнятиз твер- дженнями К. Лєвіна про "важливість індивідуальної події" та про те, що такі факти, як переживання дружби або залежності… є не менш реальними, ніж суто зовнішні впливи" [41,с. 75]).Оче- видно, ми не маємо на даний момент достатніх причин стверджувати, що тварини здатні породити це.Вже вибір один одного батьками майбутньої дитини відбувався за соціальними критеріями суспільства, їх взаємовідносини носили переважно соціальний характер, і їх стан в момент запліднення – це теж стан людської психіки (те, що психосоматика знає про вплив психічних станів на шлунок або серце і не знає про такий вплив на репродуктивні органи і функції людини, просто свідчить про рівень розвитку даної галузі, але не про те, що такого впливу немає).
Cluster 180
Цю ідею, мабуть, найбільш яскраво висловив О. М. Леонтьєв: "внутрішнє діє через зовнішнє і тим саме себе змінює" [41, с. 200].Кожен індивід може бути охарактери- зований як орієнтований первинно на Уникання внутрішнє чи на зовнішнє.
Cluster 181
Звичайно, залишається незрозумілим механізм знайдених змін, але отриманий науковий факт говорить багато про що.Звичайно, можна зауважити, що безперервність як емпіричний факт не отримується і в цьому підході (просто – замість великих етапів, ми виокремлюємо маленькі, мікроетапи).
Cluster 182
Проте в кожній дійсно науковій та дійсно психологічній концепції можна прослідкувати три основ- ховувати ні тенденції: цілісність особистості, її непередбачуваність (непіддатливість жорсткій детермінованості) та здатність до саморуху.Він визначаєособистість як цілісність, відкидає ідею жорсткої детермінованості, визнає здатність до саморуху.Ідентичність втілюється у вірність,тобто здатність бути вірним своїм прихильностям та обіцянкам.
Cluster 183
Інстинкти які – це психічні образи тілесних потреб, виражені у вигляді бажань.Тоді стан дитини нагадує "монарха, позбавленого трону".У такої дитини сильна мотивація перевершити старших сіблінгів.Руйнівні сили в них є результатом незадоволеності базових потреб.Втім, слід зазначити, що концепція піраміди потреб – це рання робота А. Маслоу, від цих ідей в подальшому автор відмовився.Це сприяє правильному задоволенню потреб дитини.
Cluster 184
Кожна функція може здійсню- ватися екстравертованим чи інтровертованим чином.Пси- хологічна допомога особистості. –Київ, 2014. – С. способи 142–150. 59.Наконечна М. М. Допомога іншому як психологічний засіб роз- витку особистості / М. М. Наконечна.Наконечна М. здійсню- М. Допомога іншому: психологічні аспекти.Моно- графія / М. М. Наконечна. – К.: Видавничий Дім "Слово", 2012. – 184 с. 61.
Cluster 185
Конк- ретно маємо на увазі наступне: наприклад, екологія завжди і всіма визна- чається як наука, що вивчає закономірності "взаємовідносини організмів між собою і з навколишнім середовищем" [9, с. Але 730].Це уявляється очевидним і саме звідси виникає криза терміну в екологічній психології: вираз "взаємодія людини з середовищем (людини з природою) перетворюється в метафору, адже немає іншого суб’єкта...Коли ми говоримо про взаємо- дію людини з навколишнім середовищем, то, по-перше, маємо на увазі суб’єкта, тобто того, хто діє активно и цілеспрямовано, а не тільки особистості. відповідає на дію факторів середовища.Хто з психологів увів це розрізнення? 5.Індивідуальні риси називаються індивідуальними диспозиціями.
Cluster 186
Захисні механізми характеризуються такими озна- ками: 1) діють на несвідомому рівні і є засобами самообману; 2) викрив- люють, заперечують або фальсифікують сприйняття реальності, щоб зробити тривогу менш загрозливою для людини.Архетипи є формами сприйняття та осмислення дійсності.Відчуття – це безпосереднє безоціночне реалістичне сприйняття зовнішнього світу.Зріла людина демонструє реалістичне сприйняття, досвід та домагання, бачить речі такими, якими вони є, а не такими, якими 43 хоче їх бачити.Я-концепція також містить інфорацію про те, якими ми хотіли б бути – Я-ідеальне.
Cluster 187
Безумовно, слід визнати наявність тих рівнів дослідження деякої проблеми, на яких, в принципі, можлива багатозначність, синонімія, навіть метафоричність.Ми схиляємось дещо до іншого бачення.Потреба у встановленні зв’язків реалізується в тому, що люди турбу- ються про когось, несуть за когось відповідальність.Індивіди з чітким усві- домленням своєї ідентичності відчувають себе господарями свого життя.Вони відчувають потяг лише до тих людей, яких вони можуть відібрати у когось іншого.
Cluster 188
Можна – тільки уявляти, що могло передувати виникненню новоутворення.І отже, це можна тепер тільки уявляти.
Cluster 189
Вони співвідносять себе з іншими людьми, беруть участь в спільній соціальній діяльності, ставять загальне благо вище, ніж егоїстичні інтереси, і стиль їх життя переважно соціальний за своєю орієнтацією.Стиль життя включає в себе унікальне поєднання рис, способів по- ведінки і звичок, які в сукупності визначають неповторну картину існування індивідууму.За А. Адлером, порядок народження – основна детермінанта уста- новок, які визначають стиль життя.Порядок народження передбачає припущення щодо наявності пев- них проблем, але не обов’язково у кожної дитини є описані характерис- тики, це скоріше тенденції, які витікають з позиції в сім’ї.
Cluster 190
Зверхність як мета може набувати як негативний (деструктивний) так і позитивний (конст- руктивний) характер.Продуктивний характер – це кінцева мета в розвитку індивіда.Канали відповідають особистісним конст- руктам.Організації (структурі, упорядкуванню) тут протистоїть хаос, який роз- глядається не як фактор негативний, а як дестабілізуючий, що "розхитує" стару структуру і, кінець кінцем породжує з себе – нову.
Cluster 191
Л. С. Виготський пише: "Переживання має біосоці- альну природу, воно є дещо, що знаходиться між особистістю і середо- вищем, і означає відношення особистості до середовища та показує, чим в даний момент середовище є для особистості" [18, с. 383].Конструкт – це певний трафарет чи шаблон, крізь який людина дивиться на життя.Конструкт завжди “працює" в певному контексті, і кожна людина в даний момент має застосувати його до обмеженого набору елементів.
Cluster 192
Ця взаємодія продовжується на новому рівні (новому "витку"), визначаючи нове життя.Вони віддані минулому, їх лякає все нове.Реалізація потреби в самоактуалізації вимагає від – людини мужності та відкритості новому досвіду.
Cluster 193
Фейдимен. – М.: ОЛМА ПРЕСС, 2004. –657 с. 79.Холл К. Теории личности / К. Холл, Г. Линдсей. – М.: ЭКСМО- Пресс, 2000. – 592 с. 80.
Cluster 194
Антология / Сост.
Cluster 195
Однак, що ж це дає для аналізу? В одній із експериментальних робіт О. Р. Лурія показав, що роль біологічного (спадкового) і соціального в розвитку пам’яті і мислення лю- дини в процесі онтогенезу не залишається сталою, відношення цих фак- торів змінюється.І це співвідношення змінюється в процесі онтогенезу, в тому числі в процесі взаємодії людської істоти з навколишнім світом.Люди – це со- ціальні істоти.Характер можна визначити як відносно перманентну форму, яка слугує провідником людської енергії в процесі асиміляції та соціалізації.Виникає протиріччя між здатністю людини до розвитку та особистісним застоєм, повільним регресом особистості в процесі повсякденного життя.І тільки в процесі розвитку стає можливим оволодіти цією функцією, і вона з інтерпсихологічної стає інтрапсихологічною, особистісною.
Cluster 196
Виключно людськими переживаннями є почуття ніжності, любові, 37 співпереживання, інтересу, відповідальності, ідентичності, чесності, транс- ценденції та свободи.Уникання свободи й відповідальності не дає можливості досягти справжньості, аутентичності.
Cluster 197
Між тим, цього явно недостатньо.У всякому разі термінологічна дихотомія "змінювання – розвиток" тут явно не працює, хоча в цьому напрямі виконано ряд цікавих досліджень і навіть захищені дисертації.Головна особливість цього стилю життя – залежність і егоцентризм.Для цього є кілька шляхів.Карл Роджерс (1902–1987) вважав, що існує фундаментальний ас- пект людської природи, який змушує людину рухатися до більш реаліс- тичного функціонування та до більшої конгруентності (під якою він розумів дійсний (собі), відповідність між тим, що висловлюється, що знаходиться у полі досвіду, і тим, що помічається).Безліч змістовних і цікавих наукових досліджень присвячені вивченню цього загадкового феномену.
Cluster 198
Колективне безсвідоме – це вмістилище латентних слідів пам’яті людства і навіть наших людиноподібних пращурів.Колективне безсвідоме складається світ з первинних психічних образів – архетипів.Пласти особистого підсвідомого, які накладаються на колективне несвідоме, зменшуються.
Cluster 199
Назвіть та прокоментуйте специфічні особливості "кризових" та "літичних" вікових періодів за Л. С. Виготським. 6.Назвіть представників психоаналітичного підходу в теоріях особистості. 2.
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++